Cas clinique : Maxime fin CP, dysphasie

                            Phrase cible                                         Phrase répétée                    Phrases    Erreurs  Nbre mots
                                                                                                                      MS        MS        bien
Ils promènent leurs chevaux.                                                   I promènent les chevaux
La fille marche vers sa maison.                                               La fille va à la maison              correctes            répétés
Le campeur part de la montagne.                                           Le campeur part à la montagne
Le cheval saute avant de courir.                                         Le cheval saute avant i court             0/1 1/3  (4)
Elle sort après avoir mis sa montre.                                       I sort après met sa montre
Les vieux attendent à l'arrêt du bus.                                         Les vieux attendent le bus           0/1        2/3  (6)
Les filles se couchent et elles s'endorment.                                 les filles couchent et è dort
Le monsieur achète un chapeau et le met.                            le monsieur achète un chapeau il met           0/1        1/3  (6)
Le chien qui regarde le chat a un collier.                      Le chien regarde le chat, le chat a un collier
L'enfant montre le garçon qui porte la fille.                                 l'enfant porte la fille              0/1        2/4  (6)
Le garçon que montre la fille a un cartable.                        le garçon montre la fille ... un cartable
La dame connaît le garçon que la fille porte.                      La dame connaît le garçon, la fille porte       0/1        3/5  (7)
A condition que le feu soit vert, la voiture avance.                       Le feu vert la voiture roule
Le garçon joue avec ses frères, s'ils lui laissent un ballon.  le garçon joue avec ses frères, i laisse le ballon  0/1        3/5  (8)
Il ne prend le train que s'il y a de la neige.                         Il prend le train si y a de la neige
                                                                                                                   0/1        3/5  (8)

                                                                                                                   0/1        1/4  (8)

                                                                                                                   0/1        1/5  (9)

                                                                                                                   0/1        2/4  (9)

                                                                                                                   0/1        2/5  (9)

                                                                                                                   0/1        1/6  (9)

                                                                                                                   0/1        4/6 (10)

                                                                                                                   0/1        3/7 (12)

                                                                                                                   0/1 3/10 (13)

Total Répétition phrases complexes MS correctes CP-3ème : 0/15                                                                32/75
                                       Total erreurs phrases complexes MS :

Empan de mots (nbre mots de la phrase la plus longue, correctement répétée) : 0

Le total erreurs MS est le total des erreurs réalisées sur les mots en gras.
Les mots en gras omis sont comptés en erreur MS et tous les mots omis sont décomptés dans le total
de mots.
Si l'enfant dit « i » pour il, le mot est compté juste, mais s'il dit « i » pour elle, le mot est compté faux,
s'il dit « è » pour elle, le mot est compté juste.
Les erreurs phonologiques ne sont pas prises en compte : le total de mots bien répétés ne tient pas
compte des erreurs phonologiques
Ex : s'il dit Elle sort après avoir mis sa monte (au lieu de montre) compter un point pour « monte »
Colonne phrases MS correctes : Si tous les éléments MS (en gras) sont bien répétés, même si
quelques éléments lexicaux sont modifiés, compter 1 point
Ex : Ils emmènent leurs chevaux au lieu de Ils promènent leurs chevaux : 1 point

Aucune phrase parfaitement répétée, impossible de calculer l'empan de mots.
