Correction d'une dictée fictive CE2 avec explications, tableaux remplis et résultats (L
Launay M Cartier, 2023)

    Nos ne retouvon plu largan.
    Des ome vone vandre un nordinater.
    Le gardin choissira des peau blan pour le fleriste.
    De pi iller les avion voles au dans le siail.
    Loin de caje le lion piêtine des feille jone

RQ : on ne notera pas les erreurs d'homophone puisqu'elles ne sont pas étalonnées, l'analyse reste
qualitative. Vous pouvez les coter dans un 2e temps pour limiter les erreurs sur les autres colonnes.

productions  cotation                Explications et commentaires
Nos*         MF 1ONPP                On ne le considère pas comme une substitution
                                     car il est proche du mot cible. En cas de doute
retouvon     1FV 1OL 1ODNM 1ONPP     demandez à l'enfant ce qu'on lui a demandé
Plu          1OL                     d'écrire.
Largan**     L' = 1SEG 1 MF
             Argan = 1SEG 1OL 1ODNM  2SEG car 2 unités linguistiques mal segmentées (l'
ome          1ODM 1ONPP              et argent)
vone         1 FNP 1OL
             1FV 2ONPP               1ONPP pour le son cible ON manquant et
Vandre                               1ONPP pour l'ajout d'un son (car 3 phonèmes
nordinater   1OL                     transcrits au lieu de 2 attendus dans la cible)
             1SEG 1OL 1ODNM 1 ODM
Gardin       2 ONPP                  On ne considère que 2 erreurs phonétiques ( EU et
choissira                            R manquants) car le N supplémentaire dans la
Peau         1OL 1ODM 1ONPP          phrase à l'oral n'affecte pas la phonologie. S'il avait
blan         1OL 1 ONPP              écrit « un zordinateur » on aurait considéré
pour         1FNP 1OL 1ODNM 1ODM     1ONPP, 1OL, 1ODNM
Fleriste     1 FA 1 OL 1 ODM
De pi**      1 substitution          A la place de -chez- On ne peut pas coter ailleurs
iller                                puisqu'on ne sait comment il l'aurait écrit.
             1 OL 1 ODNM
             1 SEG 1 OL 1ODNM 1ODM   Comme ER est lu dans la cible /ère/ on ne peut
             1ONPP                   pas pénaliser l'enfant sur cette orthographe
             1 OL                    irrégulière qui est correcte. Cette particularité
                                     concernera la transcription des mots irréguliers.
                                     Par exemple : monsieu, feme, choral = 1OL et 0
                                     ONPP
Avion    1FNP             ce mot est lu : /siaj/ donc 2 phonèmes cibles sont
voles    1FV              erronés /è/ et //l/
Au       1OL 1ODNM 1 ODM  On ne peut pas coter ailleurs puisqu'on ne sait
Siail    1OL 2 ONPP       comment il l'aurait écrit.

Sa       Omission         Les modifications des sens d'accent ne sont pas
                          considérées comme erreur (ni OL, ni ONPP)
Caje     1OL
Piêtine  Aucune erreur

feille   FNP 1ONPP
jone     1FA 1OL

    * on considère comme substitution : un mot remplacé par un autre mot différent que celui dicté, autre qu'un
    homophone ou qui ne découle pas d'une erreur phonétique - Ex : sac / cartable = substitution ; de / des = ONPP
    + MF), mettre une croix dans la colonne « substitution de mot ». Cela décoche toutes les croix positionnées
    ailleurs. Tout comme les omissions, ces substitutions reflètent un déficit de la mémoire de travail : l'enfant
    modifie la phrase dictée.

    ** : 1 SEGM par unité mal segmentée. Toute segmentation entraine une erreur ailleurs (OL, MF, FV). On ne peut
    pas savoir si l'enfant ne connait pas l'orthographe du mot (OL, MF, FV) et/ou ne comprend pas ce qu'il lit (SEGM).

      Dans la dictée de phrases, une ONPP peut être attribuée à autre chose qu'à une OL. Cela peut être pour un MF
ou une FV. Donc lorsqu'on coche ONPP, cela ne coche pas automatiquement OL comme pour les dictées de mots.

On considère que le MOT-FONCTION est erroné s'il est mal écrit. Si cela concerne sa flexion, on cochera FNP. Exemple
: si « ils » est écrit « il », ne pas cocher la colonne mot fonction, c'est une erreur de flexion pronominale ; mais si « il »
est écrit « île », cocher la colonne mot fonction.

POUR RAPPEL :
ONPP :

         · comptez le nombre de phonèmes cibles erronés.
         · Tout phonème surnuméraire est considéré comme une erreur (par ex : tarte écrit trarte)
         · Les erreurs portant sur les graphies contextuelles sont considérées comme des ONPP . Elles seraient lues

              ainsi par des personnes qui respectent les conversions graphème ­ phonème. Si ce score d'ONPP s'avère
              pathologique, c'est à l'orthophoniste d'interpréter, dans un 2e temps et avec les étalonnages si elles sont
              imputables à : des erreurs phonologiques, des erreurs de graphies contextuelles, des oublis d'accents,
              voire des erreurs attentionnelles (oublis de voyelles par ex).

La partie ODNM (en rouge) porte sur les lettres qui ne sont pas écrites dans ODM (en bleu)
