      Correction d'un récit écrit fictive avec explications, tableaux remplis et résultats
                                           (L Launay M Cartier)

Nous vous proposons différentes étapes pour soulager votre cotation et le temps pour l'effectuer :
1.Retranscrire exactement comme le sujet a écrit sur un document word et l'imprimer
2. Sur la plateforme dans microstructure (tableau), faire un copier-coller de chaque phrase. Une phrase
par ligne de maničre ŕ la voir en entier.
3. Pour que le comptage des mots soit correct, mettre les / sur la plateforme (voir livret pour
précisions) :
Alor c/ es l'histoire d'une famille qui a un chien.
Les parent von faire des course toute la journée.
Les 3 enfant reste seule et jous tencilman.
Tout/ a/ cou, il se rende conte, tousse, que leurs chien et parti.
Il le cherche sur la terace.
Il voyent que le chien a fait un trous dans le griage pour ce sové au park.
Il vont demendé a le gardin du jardain si il l/ a pas vue leure chien.
Il a vu persone.
Et pui le petit ce fait arosé par un garson qui est maichan
Il est tous mouyé
Du/ cou, la fille en/maine sont petit frér ce chengé.
Pandent ce temp, le grand garson se cache sous une voiture
il reparte mes il trouve leur chien sur la térasse avec une belle chiene.
La fille prévin son grand fraire pour qu/ il rentre.
Les parent rentre jus/ tau moment ou l/ éné arive
Et voila
 on trouve 157 mots (indiqué dans les résultats du 1er tableau)

4. coter la macrostructure (avec texte papier sous les yeux) : voir tableau ci-dessous
5. Coter les inférences ( en gras dans le texte précédent) dont éléments mentaux et évaluations + les
erreurs d'interprétation ( souligné dans le texte précédent) : avoir les images sous les yeux pour s'assurer
qu'on ne le sait pas sur l'image.
Remarques et commentaires :

         Il ne parle pas du chien et de la terrasse dans l'introduction/l'exposition (avant l'élément
         perturbateur) donc pas de point.
          Il y a bien 2 éléments perturbateurs : on a bien l'idée que « le chien n'est plus lŕ » et que

             « quelqu'un s'en est aperçu ».
          Pour la cotation des inférences, soit vous écrivez chaque inférence dans un encadré, soit vous

             les notez sur papier, les compter et écrivez le nombre total (10 dans ce récit) dans un encadré.
          Idem pour les erreurs d'identification
6. Ecouter l'enregistrement pour repérer ce qui est d'ordre linguistique ou orthographique (avec un
feutre de couleur). Noter sur le texte papier sous les mots ce que l'enfant a dit ŕ l'oral (enregistrement).
En effet, en microstructure, on ne cotera que les éléments adaptés sans prendre en compte les erreurs
orthographiques. Faire comme si c'est de l'oral. Les erreurs linguistiques en vert seront reportées dans le
tableau erreurs et n'apparaitront pas dans le tableau microstructure.
Alor ces l'histoire d'une famille qui a un chien.
Les parent von faire des course toute la journée.
Les 3 enfant reste seule et jous tencilman (tranquillement).
Toutacou, il se rende conte, tousse, que leurs chien et parti.
Il le cherche sur la terace (terrasse).
Il voyent (voye) que le chien a fait un trous dans le griage (grillage) pour ce sové au park.
Il vont demendé a le gardin (gardien) du jardain si il (si il) n' la pas vue leure chien.
Il n' a vu persone.
Et pui le petit ce fait arosé par un garson qui est maichan
Il est tous (tout) mouyé (mouillé)
Ducou, la fille en maine sont petit frér ce chengé.
Pandent ce temp, le grand garson se cache sous une voiture
il reparte mes il trouve leur chien sur la térasse avec une belle chiene (chienne).
La fille prévin (prévient) son grand fraire pour quil rentre.
Les parent rentre justau moment ou léné arive
Et voila

7. coter la microstructure : on vous conseille de coter colonne par colonne pour moins se perdre et
    faire des erreurs. La correction se fera par énoncés.

Enoncés                   cotation                       Explications et commentaires

Alor ces l'histoire d'une 1FV(a)                         « c'est » est un présentatif qui
                                                         introduit une pseudo-relative
famille qui a un chien.   1 présentatif                  « qui ». Ne pas compter le « est » en
                                                         verbe, ni le « qui » en pronom relatif
Les parent von faire des 1 FV (vont)                     et proposition subordonnée relative
                                                         « Famille» est le référent (1čre fois
course toute la journée.  1 coréférent lexical           que l'on parle des 2 parents et des 3
                                                         enfants) donc « parents » est un
                          1 marqueur temporel (toute la  coréférent lexical de « famille »

                          journée)
es 3 enfant reste seule et         2 FV (reste et jous)                     « famille» est le référent (1čre fois
jous tencilman                     1 coréférent lexical 1 adverbe           que l'on parle des 2 parents et des 3
                                   (tranquillement)                         enfants) donc « enfants » est un
                                                                            coréférent lexical de « famille »
Toutacou, il se rende conte,       2 FV (rende, est parti)
tousse, que leurs chien et         1 coréférent pronom sujet (il)           « voye » n'est pas compté car FV
parti.                             1 coréférent complément (se)             erronée tableau d'erreurs
                                   1 coréférent autre pronom (tousse)
Il le cherche sur la terace        1 coréférent adj possessif (leur)        3 erreurs (ŕ le, si il, et oublie de la n')
                                   1 complétive conjonctive (que ...)       « jardin » est un coréférent de
Il voyent que le chien a fait un   1 marqueur temporels (tout ŕ coup)       « parc »
trous dans le griage pour ce
sové au park.                      1 FV (cherche)                           1 erreur (n' oublié)
                                   1 coréférent pronom sujet (il)
Il vont demendé a le gardin        1 coréférent complément (le)             « Famille» est le référent (1čre fois
du jardain si il n' la pas vue                                              que l'on parle des 2 parents et des 3
leure chien.                       1 FV (a)                                 enfants) donc « petit » est un
                                   1 coréférent pronom sujet (il)           coréférent lexical de « famille »
Il n' a vu persone.                1 coréférent complément (se)
                                   1 complétive conjonctive (que ...)
Et pui le petit ce fait arosé par  1 connecteur logique de but (pour)
un garson qui est maichan
                                   2 FV (vont, a vu)
                                   2 coréférents pronom sujet (il)
                                   1 coréférent complément (l')
                                   1 coréférent adj possessif (leur)
                                   1 coréférent lexical (jardin)
                                   1 complétive interrogative (si ...)

                                   1 FV (a)
                                   1 coréférent pronom sujet (il)
                                   1 coréférent autres (personne)

                                   2 FV (fait, est)
                                   1 coréférent complément (se)
                                   1 coréférent lexical (petit)
                                   1 coréférent pronom relatif (qui)
                                   1 relative (qui)
                                   1 marqueur temporels (et puis)

Il est tous mouyé                  1 FV (est)                               « se changer » a un autre sujet (petit
Ducou, la fille en maine sont      1 coréférent pronom sujet(il)            frčre) que celui de la phrase (fille)
petit frér ce chengé.              1 adverbe (tout)

Pandent ce temp, le grand          1 FV (emmčne)
garson se cache sous une           1 coréférent adj possessif (son)
voiture.                           1 coréférent complément (se)
                                   2 coréférents lexicaux (la fille, petit
                                   frčre)
                                   1 complétive infinitive (se changer)
                                   1 connecteur logique de conséquence
                                   (du coup)

                                   1 FV (cache)
                                   1 coréférent complément (se)
                                   1 coréférent lexical (grand garçon)
                                   1 marqueur temporels (pendant ce
                                   temps)
il reparte mes il trouve leur  2 FV (reparte, trouve)
chien sur la térasse avec une  2 coréférents sujet (il)
belle chiene.                  1 coréférent adj possessif (leur)
La fille prévin son grand      1 connecteur logique d'opposition
fraire pour quil rentre        (mais)

Les parent rentre justau       2 FV (prévient, rentre)
moment ou léné arive           1 coréférent sujet (il)
                               1 coréférents adj possessif (son)
Et voila                       2 coréférents lexicaux (fille, grand
                               frčre)
                               1 sub circonstancielle de but (pour
                               que)
                               1 connecteur logique de but (pour
                               que)

                               2 FV (rentre, arrive)
                               2 coréférents lexicaux (parents, ainé)
                               1 subordonnée circonstancielle de
                               temps (au moment oů)
                               2 marqueurs temporels (au moment
                               oů, juste)
                               1 adverbe (juste)
    8. En męme temps que de remplir le tableau microstructure, écrire dans 5 colonnes les coréférents
        syntaxiques, les coréférents lexicaux, les connecteurs logiques et les marqueurs temporels
        DISTINCTS et les erreurs linguistiques.

Coréférents       Coréférents             Connecteurs      Marqueurs          Erreurs
syntaxiques       lexicaux                logiques         temporels          linguistiques

Il/ils, Se, Qui,  parents, 3 enfants      Pour, du coup,   Toute la journée,  Voye
Leur, tous, Son,  Petit, fille, le petit  mais, pour que                      2 oublis de n'
Le, personne      frčre ; son grand                        tout ŕ coup, et    Si il
                  frčre, le grand                                             A le
                  garçon, jardin, ,                        puis, pendant ce
                  l'ainé
                                                           temps,     au

                                                           moment oů

    8             9                           4                    5              5

    9. Compter les erreurs linguistiques en microstructure et reporter le nombre n'importe oů dans le
        menu déroulant du tableau ERREUR dans microstructure. L'analyse qualitative du tableau n'est pas
        indispensable et peut se faire dans un 2č temps.

    10. compter le nombre de mots différents de chacune des 4 colonnes et reporter leur nombre dans
        l'onglet DIVERSITE

    11. coter l'orthographe dans des colonnes sur votre document papier puis inscrire le nombre total sur
        la plateforme (liste des mots fonctions ci-dessous)

Segm Mots fonctions Homophones F verbale F nom. et pron. F adj. Ortho lexicale ONPP (0, 1, 2)

15  13            13                      18           10             2       38              8

Voici comment on peut noter dans le tableau pour plus de rapidité et de risque d'erreurs :
Mots fonctions

             le la les des un une
             je tu il elle on nous vous ils elles
            ma ta sa mon ton son mes tes ses nos vos notre votre leur leurs lui
             se me te
             ce cet cette ces
            de du au(x)
             et en si pour sur en ne que ŕ qui ou ni

Voici le détail

Enoncés                           cotation                          Explications et commentaires
Alor ces l'histoire d'une         1 OL (alor)
famille qui a un chien.           2 segm (c'est)                    Il n'y a pas d'homophone dans
                                  1 MF (ce)                         « toutacou »
Les parent von faire des          1 FV (est)                        « leur » étant un adjectif possessif, il
course toute la journée.          1 homophone (ces/c'est)           s'agit d'une erreur de flexion
                                  2 FN                              adjectivale (pas de MF)
                                  1 FV                              « il » étant un pronom, il s'agit d'une
                                                                    erreur de flexion pronominale (pas
Les 3 enfant reste seule et       1 OL                              de MF)
jous tencilman                    1 FN                              1 ONPP car oubli d'accent
                                  1 FA (seule)
Toutacou, il se rende conte,      2 FV                              « voye » est également une erreur
tousse, que leurs chien et        2 ONPP (tranquillement)           d'orthographe
parti.                            3 Segm (tout ŕ coup)
                                  1 MF (ŕ)
                                  4 OL (tout, coup, conte, tousse)
                                  1 FNP (il)
                                  1 FA (leurs)
                                  2 FV (est,rende)
                                  3 homophones (conte, tousse, et)

Il le cherche sur la terace       1 OL
                                  1 FNP (il
Il voyent que le chien a fait un  1 FV (cherchent)
trous dans le griage pour ce      1 ONPP (terace)
sové au park.                     1 MF (ce)
                                  4 OL (trous, sové, park, griage)
Il vont demendé a le gardin       1 FNP (il)
du jardain si il n' la pas vue    2 FV (voyent, sové)
leure chien.                      1 homophone (ce)
                                  1 ONPP
                                  2 segm (l'a)
                                  3 MF (l'n, leure, a)
                                  3 OL
Il n' a vu persone.                1 FNP (il)
                                   3 FV (a, demandé, vue)
                                   1 ONPP
                                   2 homophones (la, a)
                                   1 OL

Et pui le petit ce fait arosé par  1 MF (ce)
un garson qui est maichan          4 OL
                                   1 FV
Il est tous mouyé                  1 homophone (ce)
                                   2 OL
Ducou, la fille en maine sont      1 ONPP
petit frér ce chengé.              1 homophone (tous)
                                   3 segm (du coup, emmčne))
Pandent ce temp, le grand          3 MF (du, son, ce)
garson se cache sous une           4 OL (coup, emmčne, frčre, changer)
voiture.                           1 FV (chengé)
                                   2 homophones (sont, ce)
                                   3 OL

il reparte mes il trouve leur      3 OL
chien sur la térasse avec une      2 FNP (il)
belle chiene.                      2 FV (reparte, trouve)
                                   1 ONPP (chiene)
La fille prévin son grand          1 homophone (mes)
fraire pour quil rentre            2 segm (quil)
                                   2 MF (que il)
Les parent rentre justau           2 OL
moment ou léné arive               1 FV
                                   1 ONPP
Et voila                           4 segm (juste au, l'ainé )
                                   2 MF (au, l')
                                   4 OL (juste, ainé, arrive, oů)
                                   1 FNP (parent)
                                   1 FV (rentre)
                                   1 homophone (oů)
                                   1 OL
