CRITERES DSM 5 (2015)
Troubles du langage oral
A. Difficultés persistantes d'acquisition et d'utilisation du langage dans ses différentes modalités dues
à un manque de compréhension ou de production incluant les éléments suivants:

              1. Vocabulaire restreint (connaissance et utilisation des mots)
              2. Carence de structuration de phrases
              3. Déficience du discours
B. Les capacités de langage oral sont de façon marquée et quantifiable inférieures au niveau
escompté pour l'âge du sujet. Il en résulte des limitations fonctionnelles de la communication
efficiente, de la participation sociale, des résultats scolaires, du rendement professionnel, soit de
manière isolée, soit dans n'importe quelle combinaison.
C. Les symptômes débutent dans la période précoce du développement.
D. Des difficultés ne sont pas imputables à un déficit auditif ou à d'autres déficiences sensorielles, à
un déficit moteur cérébral ou à une autre affectation neurologique ou médicale et elles ne sont pas
mieux expliquées par un handicap intellectuel ou par un retard global de développement.

Trouble spécifique des apprentissages : 4 critères
A- Difficultés à apprendre et à utiliser des compétences scolaires ou universitaires comme en
témoigne la présence d'au moins un des symptômes suivants ayant persisté pendant au moins 6
mois malgré la mise en place de mesures ciblant ces difficultés :

1. Lecture des mots inexacte ou lente et réalisée péniblement (ie lit des mots isolés à voix haute de
manière incorrecte ou lentement et avec hésitation, devine souvent des mots, a des difficultés de
prononciation)

2. Difficultés à comprendre (peut lire un texte correctement mais ne pas comprendre l'ordre, les
relations, les déductions ou les significations plus profondes de ce qui est lu)
3. Difficultés à épeler (= orthographe lexicale): peut ajouter, oublier ou substituer des voyelles ou des
consonnes

4. Difficultés d'expression écrite (erreurs grammaticales, de ponctuation, construit mal les
paragraphes, expression écrite des idées manque de clarté)

5. Difficultés à maitriser le sens des nombres...

6. Difficultés avec le raisonnement mathématique (appliquer des concepts, résoudre des
problèmes...)
B - Les compétences scolaires ou universitaires perturbées sont nettement au-dessous du niveau
escompté pour l'âge chronologique du sujet et ce de manière quantifiable.
Cela interfère significativement sur les performances scolaires, universitaires ou professionnelles ou
avec les activités de la vie courante.

Pour les individus âgés de 17 ans et plus, des antécédents avérés de difficultés d'apprentissages
perturbantes peuvent se substituer à une évaluation standardisée.

(Pour une plus grande certitude diagnostique, des notes de performances basses sur au moins un
test sont nécessaires : au moins -1.5 ET / NS < 78 / Percentile < 7).

C - Les difficultés d'apprentissage débutent au cours de la scolarité mais peuvent ne pas se
manifester entièrement tant que les demandes concernant ces compétences scolaires ou
universitaires altérées ne dépassent pas les capacités limitées du sujet. (ex. lors d'examens
chronométrés, de la lecture ou de la rédaction de rapports longs et complexes dans un délai bref,
d'une charge de travail intellectuel excessivement lourde).

D. Les difficultés d'apprentissage ne sont pas mieux expliquées par un handicap intellectuel, des
troubles non corrigés de l'acuité visuelle ou auditive, d'autres troubles neurologiques ou mentaux,
une adversité psychosociale, un manque de maitrise de la langue de l'enseignement scolaire ou
universitaire ou un enseignement pédagogique inadéquat.

Trouble non spécifique de la communication ou trouble non spécifique neurodéveloppemental

Cette catégorie s'applique aux tableaux cliniques dans lesquels prédominent des symptômes
caractéristiques d'un trouble de la communication entrainant une détresse cliniquement significative
ou une altération du fonctionnement social, professionnel ou dans d'autres domaines importants
sans que ni les critères complets d'un trouble de la communication ni d'un trouble du chapitre des
troubles neurodéveloppementaux ne soient remplis.

Cette catégorie est utilisée dans les situations où le clinicien choisit de ne pas spécifier la raison pour
laquelle les critères ne sont pas remplis, y compris les tableaux cliniques où l'on dispose
d'informations insuffisantes pour porter un diagnostic plus spécifique.
