Critères de sévérité ­ trouble du langage écrit tel que défini par le DSM 5.

Pour compléter et spécifier le critère : « Cela interfère significativement sur les performances
scolaires, universitaires ou professionnelles ou avec les activités de la vie courante. ». Certaines
difficultés (.../ marquées/ majeures) à acquérir des compétences dans un ou 2 domaines scolaires ou
universitaires...

Léger : mais d'une intensité légère pour que le sujet parvienne à compenser ou à bien fonctionner
lorsqu'il bénéficie d'aménagements et de dispositifs de soutien appropriés.

Moyen : à tel point que le sujet risquera fort de ne pas devenir opérationnel sans certaines périodes
d'enseignement intensif et spécialisé au cours de sa scolarité. Certains aménagements et dispositifs
de soutien pendant au moins une partie de la journée à l'école au travail ou à la maison peuvent être
nécessaires pour accomplir des activités efficacement et correctement.

Grave : à tel point que le sujet risquera fort de ne pas acquérir ces capacités sans un enseignement
individualisé et spécialisé intensif et continu au cours de la majeure partie de sa scolarité. Même avec
un ensemble d'aménagements ou de dispositifs adaptés à la maison, à l'école ou au travail, le sujet
peut ne pas être capable d'accomplir toutes ses activités efficacement.
