L'une des questions les plus difficiles à trancher a été celle du lien entre le seuil d'identification de
chiffre et la taille de l'empan. En effet, même si la littérature décrit une corrélation entre le seuil
d'identification et la taille de l'empan, la nature de ce lien n'est pas précisée.

Il est admis dans la littérature (Bosse et coll., 2009a ; Valdois et coll., 2014) qu'un temps
d'identification trop long constituerait un biais à la mesure de l'empan visuo-attentionnel. La
réduction de la taille de l'empan visuo attentionnel pourrait en effet être induite par un trouble de
l'identification des lettres ou par une identification trop lente de chaque lettre composant la
séquence.

Ainsi, pour un sujet donné, lorsque le seuil d'identification d'une lettre est inférieur à celui de la
majorité des sujets contrôles du même âge, le diagnostic d'un trouble de l'empan visuo-attentionnel
devrait être nuancé.

Dans EVADYS qui a inspiré notre épreuve, l'épreuve de seuil de lettre est une épreuve contrôle. Elle
permet de s'assurer de la capacité du sujet à identifier une lettre présentée brièvement.

Dans cette épreuve, une consonne sélectionnée parmi dix (B P T F L M D S R H) est présentée au
centre de l'écran pendant 33, 50, 67, 84 ou 101 ms. Chacun de ces cinq temps d'affichage est utilisé
une fois pour chaque lettre, soit dix fois. L'ordre de présentation des lettres est aléatoire. L'enfant
doit fixer un point qui s'affiche au centre de l'écran, puis la lettre est présentée, et immédiatement
suivie d'un masque qui s'affiche pendant 150 ms. L'utilisation d'un masque permet d'outrepasser le
principe de rémanence rétinienne afin de s'assurer que le traitement de l'item soit bien limité à son
seul temps d'affichage. Dès la disparition du masque, l'enfant doit dénommer la lettre qu'il pense
avoir vue. La tâche comporte dix essais de pré-test, suivis de cinquante présentations.

À la fin des cinquante présentations, le seuil d'identification est déterminé. Il s'agit du temps
d'affichage minimal parmi les cinq valeurs possibles pour lequel le sujet obtient au moins 80 % de
bonnes réponses.

Dans la batterie EVADYS, dès lors que le seuil d'identification du sujet est supérieur à celui de la
moyenne de la population témoin, la feuille de résultats comporte la mention suivante : « Le seuil du
patient est supérieur à celui des sujets de sa tranche d'âge, ce qui traduit des difficultés dès
l'identification des lettres isolées. Les difficultés observées sur les épreuves de report, si elles existent,
peuvent dès lors être la conséquence de ce trouble sans atteinte de l'empan visuo-attentionnel ». Ce
message, qui vient nuancer la valeur des résultats de l'épreuve s'affiche pour plus de la moitié de la
population que nous avons interrogée. Cela diminue largement l'utilité de l'épreuve, puisque le
diagnostic d'un trouble de l'empan ne peut être posé avec certitude pour la majorité des sujets.

Pour l'EVALEO, afin de déterminer le seuil moyen d'identification d'un item unique, la tâche repose
sur une procédure adaptative du type « one up, one down ». Lors de la première présentation, le
chiffre s'affiche pendant 100 ms, puis le temps de présentation est régulé en fonction de l'exactitude
de la réponse du sujet. Ainsi, lorsque l'item est correctement dénommé, le temps de présentation de
l'item suivant est réduit (de 30 ms pour les cinq premières présentations, puis de 10 ms) ; au
contraire, lorsque la réponse est incorrecte, le temps de présentation de l'item suivant est augmenté
de 10 ms. Pour des raisons techniques relatives à l'outil informatique, le temps de présentation ne
descend jamais en dessous de 30 ms, même si la réponse du sujet est juste.

Une fois la tâche terminée, le seuil moyen d'identification est déterminé en effectuant la moyenne
arithmétique des huit derniers temps de présentation enregistrés. Si le seuil du patient est trop
élevé, c'est-à-dire, s'il met trop de temps à identifier un item unique, le diagnostic d'un trouble de
l'empan visuo-attentionnel devra être nuancé. Le score bas à l'épreuve de report pourrait en effet
être induit par une difficulté à traiter rapidement les lettres et non dû à un trouble de l'empan visuo-
attentionnel à proprement parler

Dans la recherche que nous avons menée avant la version définitive de l'épreuve d'empan visuo-
attentionnel dans l'EVALEO, les résultats de notre population témoin nous permettent d'observer
une corrélation entre le seuil d'identification d'un item et la taille de l'empan visuo-attentionnel.
Cependant, cette seule corrélation ne semble pas suffisante pour évoquer l'existence d'une relation
de cause à effet entre les deux épreuves.

Nous avons tenté de vérifier, dans une pré-étude, s'il existe un lien de cause à effet entre la tâche de
seuil d'identification et la tâche de report, qui justifierait de ne pas interpréter le score d'empan
visuo-attentionnel lorsque le seuil d'identification est trop élevé. Pour ce faire, nous avons tenté de
déterminer une valeur de seuil d'identification à partir de laquelle les résultats de la tâche de report
risquaient d'être influencés.

En fixant cette valeur à + 1 écart-type de la distribution des seuils d'identification, nous avons
observé un léger effet de la valeur du seuil sur la taille de l'empan pour les CP et les CM2. Aucun effet
du seuil n'a cependant été observé sur les performances à la tâche d'empan pour les CE2. Ces
résultats partiels et peu tranchés ne nous semblent pas suffisants pour justifier le fait de nuancer le
diagnostic de trouble de l'empan lorsque le seuil d'identification est trop élevé.

Toutefois, nous avons laissé cette mesure dans l'épreuve définitive, pour permettre de vérifier que
l'enfant a les compétences minimales pour passer cette épreuve, qu'il est capable d'identifier une
lettre isolée, qu'il s'habitue à la modalité d'évaluation. Mais également pour permettre d'autres
études ultérieures qui pourraient analyser le lien entre le seuil d'identification et l'empan et
déterminer un seuil plancher d'identification qui pourrait rendre inutilisable la mesure du report
global.
