En d'autres mots, concernant le contenu du document concernant l'Empan visuo-attentionnel : Lors de
notre expérimentation, il a été procédé à une étude de corrélation entre les résultats d'EVADYS de
Sylviane Valdois et l'épreuve adaptée telle que proposée dans EVALEO. Ces travaux ont permis, d'une
part de valider la corrélation des résultats entre les deux études, en permettant de ne garder,
notamment, que le report global sans avoir à administrer le report partiel (très corrélé au report global
lors de l'étude EVALEO).

Nous avons naturellement retenu le subtest du Seuil d'identification comme l'avait conçu Sylviane. Or,
lors des travaux de validation, il n'a été retrouvé qu'une très faible corrélation entre Seuil
d'identification et Report global que pour quelques classes d'âge1. Nous avons noté, par ailleurs, que de
nombreux sujets, ayant un Seuil d'identification haut, réussissaient parfaitement au Report global. Ce
qui parait cohérent avec une quasi absence de corrélation révélé entre ces deux subtests lors de notre
étude. L'idée développée dans EVADYS, concernant ce Seuil d'identification, étant d'écarter d'une
possible interprétation de leurs résultats aux subtests des Reports les sujets ayant un seuil haut, nous
ne pouvions donc objectiver, à la vue de nos résultats, ce lien de cause à effet entre échec au Seuil et
difficulté de prise en compte des résultats au Report global. D'autant plus que dans ses travaux,
Sylviane Valdois n'a jamais pu indiquer ou identifier quel était le seuil minimum indispensable à une
perception fonctionnelle visuo-attentionnelle. Pour rappel, la norme dans le subtest Seuil
d'identification évolue autour de 50 millisecondes, alors que la présentation de chaque item du Report
global se fait à une vitesse constante de 200 millisecondes, nettement supérieure, donc, à celle du Seuil
d'identification.

Bien que les résultats à ce premier subtest ne soient pas significatifs, nous l'avons cependant conservé,
considérant qu'ayant été présenté lors des passations pour la phase de validation, il faisait partie
intégrale de la forme de présentation de l'épreuve. Nous le considérons alors davantage comme une
phase d'entraînement à la passation de l'épreuve.

C'est ce qui nous a conduit à dissocier l'analyse des deux subtests en proposant ces trois situations,
sachant que cette épreuve comme beaucoup d'épreuves est sensible aux difficultés attentionnelles, et
qu'il est indispensable de bien vérifier que l'attention focalisée de l'enfant est possible (que le regard du
patient fixe bien la croix), et reste bien mobilisée tout au long de l'épreuve :

    - Si le score à l'épreuve préliminaire de seuil de chiffres est dans la norme et un score
         pathologique de l'empan visuo-attentionnel et/ou au moins une des positions pathologiques,
         cela suggère la présence d'un trouble visuo-attentionnel.

    - Si le score à l'épreuve préliminaire de seuil de chiffres est pathologique, alors que l'épreuve de
         l'empan visuo-attentionnel est dans la norme (empan et toutes les positions), cela permet
         d'écarter un trouble visuo-attentionnel.

    - Si le score à l'épreuve préliminaire de seuil de chiffres est pathologique et que l'épreuve de
         l'empan visuo-attentionnel l'est aussi, il est impossible d'interpréter les résultats : est-ce parce
         que le Seuil d'identification est trop haut que le sujet échoue l'épreuve de Report global, ou est-
         ce lié à une autre difficulté ?

1 C'est ce qui est noté dans le texte du Livret de l'utilisateur : « Dans la recherche que nous avons menée
avant la version définitive de l'épreuve d'empan visuo-attentionnel dans l'EVALEO, les résultats de notre
population témoin nous permettent d'observer une corrélation entre le seuil d'identification d'un item et
la taille de l'empan visuo-attentionnel.
Cependant, cette seule corrélation ne semble pas suffisante pour évoquer l'existence d'une relation de
cause à effet entre les deux épreuves. ». Observation d'une corrélation, mais comme indiqué dans la
suite du texte : corrélation très faible et seulement que pour quelques classes.
