Empan visuo-attentionnel et seuil d'identification

Quelques éléments d'interprétation clinique

Le trouble de l'empan visuo-attentionnel se caractérise par des anomalies dans la répartition
simultanée de l'attention sur les différentes lettres/chiffres d'un même stimulus visuel. Ainsi, le sujet
qui présente ce type de trouble traite un nombre moins important d'éléments que ses pairs lors
d'une fixation. Donc, en lecture, il traitera moins de lettres au cours d'une fixation. Un trouble de
l'empan visuo-attentionnel perturbera la correspondance graphème-phonème de digraphes et/ou
trigraphes, la mémorisation du lexique orthographique et la génération de régularités
graphotactiques.
Si le score à l'épreuve préliminaire de seuil de chiffres est dans la norme et un score pathologique de
l'empan visuo-attentionnel et/ou au moins une des positions pathologiques, cela suggère la présence
d'un trouble visuo-attentionnel.
Si le score à l'épreuve préliminaire de seuil de chiffres est pathologique, alors que l'épreuve de
l'empan visuo-attentionnel est dans la norme (empan et toutes les positions), cela permet d'écarter
un trouble visuo-attentionnel et suggère une fragilité attentionnelle.
Si le score à l'épreuve préliminaire de seuil de chiffres est pathologique et que l'épreuve de l'empan
visuo-attentionnel l'est aussi, il est impossible d'interpréter les résultats : est-ce un trouble déficitaire
de l'attention (recueillir les éléments du DSM-5) qui affecte les 2 épreuves ou y a-t-il en plus un
trouble visuo-attentionnel ?
