                            CABINET D'ORTHOPHONIE
                                 Anne Frouard
                                      Rue
                                     Ville
                                    Tél. 



                                        Compte-rendu de bilan orthophonique de 
                                                                           XYZ 
                                                              Né le XX/07/2003
                                                                       (15 ans)

Renseignements administratifs :
  * Assuré : XX affilié à la CPAM (N°SS)
  * Date du bilan : 20/07/2018
  * Date de la prescription : 11/07/2018
  * Médecin prescripteur : Dr YY (N° Adeli)
  * Adresse : XX
  * Niveau scolaire : 4[ème] collège, XYZ rentre en 3[ème] à la rentrée 2018.
Motif : La demande émane du collège en raison de nombreuses erreurs remarquées par ses professeurs en classe. La mère de XYZ indique qu'il écrit comme il parle et que ce n'est pas toujours possible de relire ce qu'il a écrit. La lecture est lente et XYZ bute sur les mots, il n'aime pas lire.

Je rencontre XYZ et sa mère pour un bilan de la communication et du langage écrit.
Anamnèse
  * XYZ est le 2ème enfant d'une fratrie de 2. Sa sœur aînée avait été vue en bilan orthophonique à l'entrée de sa classe de Seconde et un diagnostic de dyscalculie avait été posé. Aujourd'hui, elle entre en BTS 
  * XYZ a également été suivi en orthophonie de X à X. J'avais alors posé un diagnostic de dyslexie / dysorthographie. 
  * Au niveau médical, on ne note pas de trouble particulier. La vue a été contrôlée plusieurs fois et les résultats étaient satisfaisants. Un bilan orthoptique avait été réalisé il y a quelques années et on ne notait pas de trouble non plus.
  * Un bilan d'audiométrie a été effectué il y a quelques années par la médecine scolaire et n'a rien détecté.
  * Des adaptations sont mises en place spontanément au collège par ses professeurs, mais face à ses grandes difficultés pour déchiffrer les mots et pour être compris à l'écrit, un nouveau bilan semble nécessaire afin que XYZ bénéficie de ces mêmes adaptations pour les examens à venir.
Domaines explorés :
  * La lecture : vitesse et correction de l'identification des mots, utilisation des deux voies, stratégies mises en place
  * L'écriture : orthographe phonologique, lexicale, morphoflexionnelle, linguistique et dérivationnelle, vitesse ; production d'écrit ; maîtrise du geste graphique
  * Hypothèses explicatives :
   + Hypothèse d'un trouble du langage oral : pragmatique, lexique (production et compréhension de mots), morphosyntaxe (programmation orale de phrases et compréhension) 
   + Hypothèse d'un trouble phonologique : métaphonologie, répétition de pseudomots, mémoire à court terme auditivo-verbale (Répétition de chiffres endroit / envers)
   + Hypothèse d'un trouble visuo-attentionnel : Empan visuo-attentionnel, mémoire visuo-spatiale, contrôle de l'inhibition (Effet Stroop)
Batterie utilisée :
EVALEO 6-15 : Evaluation du Langage Ecrit et du Langage Oral 6 -15 ans : Launay, Maeder, Roustit, Touzin, Ortho Edition, 2018.

Pour toutes les épreuves de ce bilan, les scores du patient sont situés dans 7 classes :
  1. Classe 1 = centiles inférieurs à 7, zone dite << pathologique >>
  2. Classe 2 = centiles 7 à 20, zone << de fragilité >> 
  3. Classe 3 = centiles 21 à 38, zone << norme faible >>
  4. Classe 4 = centiles 39 à 62, zone << norme médiane >> 
  5. Classe 5 = centiles 63 à 80, zone << norme supérieure >>
  6. Classe 6 = centiles 81 à 93, zone << supérieure >>
  7. Classe 7 = centiles supérieurs à 93, zone << très supérieure >>
De la classe 3 à la classe 7, les résultats du sujet correspondent à son niveau scolaire, voire dépassent le niveau moyen de ses pairs.
Langage écrit
Au niveau de la lecture : 

Conversion grapho-phonémique : dénommer rapidement la valeur phonique de chaque graphème : 
XYZ obtient un score total de 27, ce qui le situe dans la zone 1 dite << pathologique >> pour un temps moyen situé dans la classe 3. On observe une méconnaissance de la valeur des lettre J et Y et les graphies complexes ne sont pas maîtrisées (oin, ian, ion).
Lecture de mots : tester la lecture de mots consistants et inconsistants en faisant varier la longueur et la fréquence
L'identification de mots est également troublée : XYZ se situe dans la classe 1, quelle que soit la série de mots avec un temps situé également en classe 1 : le déchiffrage est donc à la fois lent et imprécis.
On observe différents effets :
   + Effet fréquence : classe 1 : les mots rares sont beaucoup moins bien lus que les mots fréquents par rapport à ce qui est attendu pour la classe d'âge du sujet : le lexique orthographique est insuffisamment constitué, ce qui perturbe la voie lexicale.
   + Effet consistance : classe 7 : on ne note pas de différence entre les mots consistants et inconsistants.
   + Effet longueur : score : classe 6, temps classe 1 : XYZ lit avec la même inefficacité les mots courts et les mots longs. En revanche, la différence de temps mise pour lire ces deux listes suggère que XYZ passe par la voie phonologique et non par la voie d'adressage.
Lecture de pseudomots : tester la lecture de mots nouveaux
XYZ se situe dans la classe 1 au niveau du score avec de nombreuses erreurs de déchiffrage pour un temps normal (classe 3).
   + L'effet lexicalité score : classe 7 : les mots sont beaucoup mieux lus que les pseudomots : la voie phonologique est peu efficiente 
   + L'effet lexicalité-temps : classe 2 : cela montre que XYZ lit les mots comme des mots nouveaux donc que sa voie lexicale est perturbée
Lecture de texte : tester l'identification des mots à travers un texte non signifiant ou signifiant
     oo     non signifiant :
XYZ déchiffre très lentement (167 mots lus en 2 minutes : classe 1) et commet un nombre d'erreurs très important (145 mots correctement lus, ce qui le situe en classe 1 ; 87 % des mots sont bien lus, ce qui le situe également en classe 1). Au total, son niveau de lecture correspond à un niveau de CE2.
     oo     signifiant :
XYZ déchiffre encore une fois très lentement (216 mots lus en 2 minutes : classe 1) et les erreurs sont encore une fois très nombreuses (195 mots correctement lus, ce qui le situe en classe 1 ; 90 % des mots sont bien lus, ce qui le situe à nouveau en classe 1).
On note remarque une fatigabilité plus importante lorsque le texte n'est pas signifiant (indice de dégradation situé en classe 2) par rapport au texte signifiant (indice de dégradation situé en classe 4). Ainsi XYZ peut maintenir son déchiffrage laborieux lorsqu'il est porté par le sens du texte.
Si l'on compare les résultats obtenus par XYZ aux épreuves de lecture de graphies / mots / pseudo-mots à ceux obtenus par les sujets correspondant à son niveau de leximétrie (CE2), on remarque que ceux-ci restent dans la classe 1 pour l'ensemble. On peut donc en conclure qu'il s'agit d'une dyslexie touchant les deux voies de lecture.
Au niveau de l'écriture : 
Copie de texte : aider au diagnostic d'une dysgraphie linguistique
XYZ obtient un empan de copie de 3,64 ce qui le situe en classe 1 pour sa tranche d'âge. Le nombre de levers de tête est plus important que ses pairs et la fenêtre de copie est plus réduite. L'activité est couteuse d'un point de vue cognitif. L'écriture est lente (211 lettres, ce qui le situe en classe 2). Le nombre de lettres correctement écrites situe XYZ en classe 2.

La tenue du stylo est incorrecte. XYZ nous indique souffrir fréquemment de crispation et se secoue plusieurs fois la main durant l'épreuve. De ce fait, l'écriture est très irrégulière ce qui rend ses productions peu lisibles.
Dictée de pseudomots : tester la compétence phonologique à travers la transcription de pseudomots
XYZ se situe dans la classe 1 pour la transcription de pseudomots avec 24 erreurs non phonologiquement plausibles. Aucun pseudomot ne peut être transcrit de façon phonétique. XYZ présente donc une atteinte phonologique massive : la correspondance phonographique n'est pas efficiente.
Dictée de mots : tester la richesse du lexique orthographique en transcription
XYZ ne parvient à transcrire que 4 mots sur la liste de 28 items (classe 1) pour un temps correct (classe 4). Le nombre d'erreurs non phonologiquement plausibles situe XYZ en classe 1 (11 erreurs). A nouveau, on remarque que conversion phonème / graphème n'est donc pas efficiente. 
XYZ se situe également en classe 1 pour le score d'orthographe lexicale (24 erreurs commises), ce qui témoigne d'un stock orthographique particulièrement réduit. A l'intérieur de ce stock, on relève 8 erreurs ODM (erreurs sur des parties du mots dérivables morphologiquement) et 11 erreurs ODNM (erreurs sur des parties du mot non dérivables morphologiquement), ce qui le situe en classe 1 pour ces deux scores. Ainsi, XYZ est peu sensible à la morphologie dérivationnelle.
Le nombre d'indices orthographiques est très faible (36/74) et situe XYZ en classe 1. Il indique que XYZ n'a mémorisé que peu d'éléments orthographiques, même partiels, sur le mot. 
Dictée de phrases : tester l'orthographe phonétique lexicale morphologique dérivationnelle morphologie flexionnelle et linguistique
  oo Atteinte linguistique : 
     * Le score de 27 erreurs phonétiques (non phonétiquement plausibles) situe XYZ en classe 1
     * Le score de 24 erreurs de segmentation situe également XYZ en classe 1
     * Le score de 14 erreurs portant sur les mots-fonction situe XYZ en classe 1
     * Le score de 9 mots omis le situe en classe 1
  oo Atteinte de l'orthographe lexicale :
Le score obtenu par XYZ (22) en orthographe lexicale le place en classe 1. A l'intérieur de ce score, on peut observer :
     * Le score de 2 erreurs portant sur la partie non dérivable (racine du mot) situe XYZ en classe 3
     * Le score de 12 erreurs portant sur la partie dérivable (affixe / suffixe) situe XYZ en classe 1
  oo Atteinte des règles morphologiques :
     * Le score de 6 erreurs portant sur les flexions des adjectifs situe XYZ en classe 1
     * Le score de 9 erreurs portant sur les flexions nominales et pronominales situe XYZ en classe 1
     * Le score de 15 erreurs portant sur les flexions verbales situe XYZ en classe 1

Au total, les productions à l'écrit de ce jeune homme sont inintelligibles. D'ailleurs, il commet 43 erreurs orthographiques, ce qui le place dans la classe 1. On ne remarque pas une lenteur particulière (temps situé en classe 3). En revanche, XYZ ne corrige pas sa production.
Décision orthographique : sert à tester la morphologie flexionnelle et l'orthographe linguistique homophones dans une tâche de décision orthographique
Nous retrouvons les mêmes tendances dans l'épreuve de décision orthographique. Les scores sont extrêmement chutés au niveau de l'orthographe grammaticale (classe 1), même quand XYZ n'a pas besoin de tenir le stylo. Il ne s'agit donc pas d'une surcharge liée à la dysgraphie mais une réelle atteinte de l'orthographe.
  oo  Atteinte massive (classe 1) des homophones : 54 % d'erreurs
  oo  Atteinte massive (classe 1 ou 2) portant sur les flexions (nominales, verbales, adjectivales) 
Hypothèses explicatives : 
  
   >    Existe-t-il un trouble du langage oral ? 
Pragmatique : sert à évaluer les capacités pragmatiques aussi bien en compréhension qu'en expression
Nous n'avons pas fait passer d'épreuve spécifique à XYZ car c'est un jeune homme qui se situe bien dans la communication. Son comportement est adapté à la situation et il est décrit comme un jeune garçon ne présentant pas de problème de communication ou de socialisation.
Dénomination lexique : sert à tester le lexique en production (évaluer le stock lexical actif)
XYZ présente des difficultés pour trouver le mot qui correspond à l'image proposée (score classe 1) et le temps pour accéder au mot est très important (classe 1 également). L'ébauche phonémique aide peu pour aller rechercher le mot (classe1).
En spontané, on remarque l'utilisation de mots passe-partout et de périphrases.
Désignation d'images : sert à tester le lexique en compréhension (évaluer le stock lexical passif) 
XYZ se situe en classe 2 dans cette épreuve de désignation d'image.
On peut donc conclure à une restriction globale du lexique. La différence entre la classe 1 dans la dénomination et la classe 2 en désignation suggère également que XYZ présente des difficultés d'accès au stock, ce qui semblerait logique compte tenu de la lenteur d'évocation.
Production de morphosyntaxe : sert à identifier d'éventuels troubles se situant au niveau de la morphosyntaxe
L'épreuve est massivement échouée (classe 1).
En spontané, XYZ s'exprime la plupart du temps de façon peu élaborée (phrase du type S+V+C). Nous pouvons entendre de discrètes erreurs morphosyntaxiques (omission de prépositions, concordance des temps...).
Compréhension de morphosyntaxe : sert à tester la compréhension morphosyntaxique orale 
XYZ comprend bien les consignes données durant tout le bilan. Il sera souhaitable toutefois de lui faire passer l'épreuve de compréhension afin de voir si l'atteinte observée en production se retrouve en compréhension.

XYZ présente donc un trouble du langage oral portant à la fois :
  oo Sur le lexique : stock lexical réduit et accès difficile
  oo Sur la morphosyntaxe en production

   > Existe-t-il un trouble phonologique ? 
Dénomination Phonologie : sert à tester la phonologie à partir de mots présentés sous forme d'images
XYZ obtient un score de 77 à cette épreuve en phonologie. Il déforme encore parfois les mots qu'il prononce. En revanche, la répétition est efficace et lui permet de récupérer toutes les formes phonologiques correctes.
En spontané, sa parole est intelligible et les altérations sont rares et discrètes.
Répétition de chiffres endroit envers : Sert à tester la mémoire à court terme verbale et la mémoire de travail verbale.
XYZ obtient des scores situés en classe 1 pour sa tranche d'âge. Son empan à l'endroit est de 5 et à l'envers de 3 (classe 2). Il y a donc une atteinte de la boucle auditivo-phonatoire.
Répétition de pseudomots : Sert à évaluer les compétences de production phonologique.
La répétition de pseudomots est difficile pour XYZ qui obtient un score de 14 et se situe alors en classe 2. Cette épreuve met XYZ très en difficulté et on observe une agitation motrice et des gestes anxieux.
Métaphonologie : Sert à tester les compétences métaphonologiques 
Les scores obtenus par XYZ aux épreuves de métaphonologie (contrepèteries et suppression du phonème initial) situent XYZ en classe 1. Il ne trouve aucune contrepèterie et abandonne très vite en disant que c'est impossible. L'épreuve de suppression est également très échouée même si XYZ donne des réponses jusqu'au bout. Le temps mis pour répondre est anormalement long (classe 2).

XYZ présente un trouble phonologique massif qui explique donc l'atteinte de la voie d'assemblage au niveau du langage écrit.

  > Existe-t-il un trouble visuo-attentionnel ? 
Empan visuo-attentionnel : Sert à mesurer l'empan visuo-attentionnel
Le seuil d'identification des chiffres est conforme à la tranche d'âge de XYZ (classe 4). Le score obtenu à cette épreuve visuo-attentionnelle se situe dans la classe 4 avec un empan de 4,25 items, ce qui est correct pour sa tranche d'âge.
Lorsqu'on observe le score de séquences complètes, on peut conclure à une bonne efficacité de la mémoire visuelle.
Il est intéressant de comparer l'empan visuo-attentionnel de 4,25 items (classe 4) et l'empan de copie situé de 3,64 lettres (classe 1), ce qui met en avant la charge cognitive du geste graphique.
Reproduction de localisation de jetons : Sert à évaluer la mémoire visuo-spatiale à court terme.
XYZ obtient des scores situés en classe 4 et 5 pour l'épreuve de localisation de jetons. Sa mémoire visuo-spatiale est performante.
Effet Stroop : Sert à tester les capacités d'inhibition.
XYZ est performant pour sa tranche d'âge dans les 2 premières planches. Le temps est un peu important (classe 3), ce qui peut s'expliquer par les difficultés d'accès au lexique mentionnés lors de l'épreuve de dénomination. En revanche, lorsque les couleurs sont erronées ou sont attribuées aux mauvais objets, on observe alors des difficultés d'inhibition (avec la présence de quelques erreurs classe 2) et un temps très important (classe 1) pour la 3[ème] planche. La 4[ème] n'a pas été cotée car XYZ s'énerve et me dit << ça me saoule, je laisse tomber >>. 
Durant le bilan, on remarque des troubles de l'attention assez présents. XYZ arrive en retard lors de notre 2[ème] rencontre malgré le rappel de sa mère. Il montre des signes d'agacement et d'anxiété (jambe qui bat sous la table). 

XYZ ne présente pas de trouble au niveau de la modalité visuelle mais il serait nécessaire d'envisager une exploration des capacités attentionnelles (afin de savoir si celles-ci sont à l'origine des troubles du langage écrit, ou s'il s'agit plutôt d'une conséquence des difficultés éprouvées lors des épreuves).

Diagnostic orthophonique
On peut donc conclure à un trouble spécifique du langage écrit caractérisé par :
           + Un trouble d'identification des mots écrits (dyslexie mixte) : XYZ utilise encore sa voie d'assemblage mais celle-ci est très atteinte. Il utilise également la voie d'adressage mais celle-ci est peu précise car le stock orthographique est extrêmement faible. La vitesse de lecture est globalement ralentie et XYZ ne cherche pas à accéder au sens de ce qui est écrit.
           + Une dysorthographie massive mixte avec une atteinte linguistique, et grammaticale qui rendent les productions de XYZ parfois impossibles à décoder.
           + Une dysgraphie : lenteur et erreurs fréquentes de copie avec des levers de tête trop fréquents et une importante fatigabilité.
On constate également un trouble du langage oral avec :
    + Un trouble phonologique
    + Une atteinte lexicale : réduction du stock et difficultés d'accès
    + Une atteinte morphosyntaxique
Projet thérapeutique
  *  Il semble important de mettre en place des adaptations scolaires pour permettre à XYZ de suivre sa scolarité dans des conditions prenant en compte ce trouble spécifique du langage (besoin d'un temps supplémentaire pour pouvoir se relire, utilisation d'un ordinateur...). Un Plan d'Accompagnement Personnalisé semble tout indiqué.
  * Une prise en charge orthophonique doit également se mettre en place. Nous proposons à XYZ :
     oo Une séance individuelle hebdomadaire (30 AMO 12,1) afin de travailler l'accès aux représentations sémantiques et lexicales (exercice d'évocation, de fluence sémantique ou phonologique) ainsi que la morphologie (flexionnelle, dérivationnelle).
     oo Une séance hebdomadaire au sein d'un groupe (30 AMO 5) d'adolescents présentant des troubles spécifiques du langage écrit afin d'aider XYZ à développer ses stratégies de compensation et à en mettre en place de nouvelles. Le travail au sein d'un atelier d'écriture permettra de travailler autour de l'écrit porteur de sens et permettra de renforcer le lexique orthographique.

Examens complémentaires
Un bilan psychométrique et neuropsychologique nous semble nécessaire : celui-ci est généralement demandé lors de la mise en place d'un PAP afin de s'assurer d'une efficience intellectuelle conforme à son âge. Mais certains éléments du bilan nous font suspecter un trouble attentionnel (comme le défaut d'inhibition lors de l'épreuve du Stroop, les gestes parasites ou la gestion du temps).
