                            CABINET D'ORTHOPHONIE
                          Anne Frouard  -  LA  -  PL
                           65, avenue Emile Counord
                               33 300 BORDEAUX
                         Tél. : 05 56 ... ou 06 ...


                                Compte-rendu de bilan orthophonique initial de 
                                                                              W
                                                                        Né le 
                                                                (16 ans 9 mois)
Renseignements administratifs :
 Assuré :  W affilié à la CPAM Bordeaux (n°SS)
 Date du bilan : 05/10/2018
 Date de la prescription : 13/11/2017
 Médecin prescripteur : Dr L (33 1)
 Adresse : X
 Niveau scolaire : 

Motif : W.

Je rencontre W pour un bilan de la communication, du langage oral et du langage écrit.
Anamnèse
 M
 .
Domaines explorés : 
Au niveau de la lecture
Conversion grapho-phonémique :
Lecture de mots
Lecture de pseudomots
Leximétrie : EVAL2M
Lecture de textes
*	Texte non signifiant : Evalouette
*	Texte signifiant : la Mouette
*	Texte signifiant : le Pingouin
Compréhension écrite de phrases
Compréhension écrite de texte :
Au niveau de l'écriture
Observation de la latéralité
Grille d'observation du comportement scripteur
Habiletés manuelles et digitales sur imitation
Copie de texte
Transcription et buffer graphémique
Grille synthèse d'analyse de l'écriture
Dictée de pseudomots
Dictée de mots
Dictée de phrases
*	Atteinte linguistique
*	Atteinte de l'orthographe lexicale
*	Atteinte des règles morphologiques
Décision orthographique
Récit à l'écrit à partir d'une histoire en images
Existe-t-il un trouble du langage oral ?
Pragmatique
Lexique
*	Dénomination lexique
*	Désignation d'images
*	Antonymes
*	Métaphores et expressions idiomatiques
*	Création de néologismes
Morphosyntaxe
*	Programmation orale de phrases
*	Compréhension orale de phrases
Existe-t-il un trouble phonologique ?
Dépistage auditif
Dénomination Phonologie
Répétition de pseudomots
Répétition de logatomes
Dénomination rapide des couleurs
Métaphonologie
Répétition de chiffres endroit envers
Rappel - Item
Existe-t-il un trouble visuo-attentionnel ?
Dépistage neurovisuel
Gnosies visuelles de figures :
Empan visuo-attentionnel
Reproduction de localisation de jetons
Effet Stroop
Quantification de l'inclusion
Batterie utilisée :
EVALEO 6-15 : Evaluation du Langage Ecrit et du Langage Oral 6 -15 ans : Launay, Maeder, Roustit, Touzin, Ortho Edition, 2018.

Cette batterie est utilisée pour une population de 6 à 15 ans. Nous utiliserons l'étalonnage 3ème.

Pour toutes les épreuves de ce bilan, les scores du patient sont situés dans 7 classes :
 Classe 1 = centiles inférieurs à 7, zone dite << pathologique >>
 Classe 2 = centiles 7 à 20, zone << de fragilité >> 
 Classe 3 = centiles 21 à 38, zone << norme faible >>
 Classe 4 = centiles 39 à 62, zone << norme médiane >> 
 Classe 5 = centiles 63 à 80, zone << norme supérieure >>
 Classe 6 = centiles 81 à 93, zone << supérieure >>
 Classe 7 = centiles supérieurs à 93, zone << très supérieure >>
De la classe 3 à la classe 7, les résultats du sujet correspondent à son niveau scolaire, voire dépassent le niveau moyen de ses pairs.
Langage écrit
Au niveau de la lecture
Conversion grapho-phonémique : 
Sert à dénommer rapidement la valeur phonique de chaque graphème
 Score 26 : classe 1
 Temps de 75 secondes : classe 2
Les graphies simples sont connues. En revanche, les digraphes et les trigraphes (ai/ oin...) ne sont pas encore maîtrisés.
Lecture de mots
Sert à tester la lecture de mots consistants et inconsistants en faisant varier la longueur et la fréquence
 Score total de 44 : classe 7
 Temps total de 56 s :  classe 4
L'identification de mots isolés ne pose pas de problème à W.
On observe différents effets :
 Effet fréquence : classe 7 : les mots fréquents sont bien mieux lus que les mots rares. W s'appuie sur son lexique orthographique pour déchiffrer.
 Effet consistance : classe 6 : les mots réguliers sont mieux lus que les mots irréguliers.
 Effet longueur : score : classe 6, temps classe 4 : W utilise sa voie d'adressage.
Lecture de pseudomots
Sert à tester la lecture de mots nouveaux
 Score de 15 : classe 1
 Temps de 60 secondes : classe 1
 L'effet lexicalité score : classe 7 : les mots sont beaucoup mieux lus que les pseudomots : W utilise donc sa voie d'adressage en permanence car la voie d'assemblage est peu performante.
Leximétrie : EVAL2M
Sert à tester l'identification des mots en colonne
 Score de mots lus : 88 : classe 2
 Score de mots correctement lus : classe 1
 Pourcentage de mots corrects : 78 % : classe 1
La lecture est donc non seulement extrêmement lente mais également très imprécise.
Le niveau correspond à un niveau faible de début CE1.
Lecture de textes
Sert à tester l'identification des mots à travers un texte non signifiant ou signifiant
Texte non signifiant : Evalouette
 323 mots lus en 2 minutes : classe 4
 318 mots correctement lus : classe 4
 98 % des mots sont bien lus : classe 4
Au total, son niveau de lecture correspond à un niveau de 3ème.
Texte signifiant : la Mouette
 347 mots lus en 2 minutes : classe 3
 345 mots correctement lus : classe 3
 99 % des mots sont bien lus : classe 7
Texte signifiant : le Pingouin
 347 mots lus en 2 minutes : classe 3
 345 mots correctement lus : classe 3
  99 % des mots sont bien lus : classe 7
La compréhension du texte soutient le déchiffrage de W car on remarque que l'indice de dégradation du texte signifiant (classe 2) est meilleur que celui du texte signifiant (classe 3)
Compréhension écrite de phrases
Sert à tester la compréhension morphosyntaxique écrite
 Score de 18 : classe 1
 Temps de 163 secondes : classe 6
W est rapide mais peu efficace.
Compréhension écrite de texte : 
Sert à tester la compréhension textuelle (anaphores, inférences, chronologie, macrostructure...)
 Score total de 124 : classe 5
 Score de co-références : 30 : classe 7
 Score d'inférences : 7 : classe 7
 Score de chronologie :10 : classe 7
 Temps de lecture : 176 secondes : classe 2

W utilise sa voie d'adressage en permanence. Lorsqu'elle lit des mots isolés, elle est plutôt efficace. Mais la lecture de texte reste pathologique. Il s'agit donc d'une dyslexie mixte.

Au niveau de l'écriture
Observation de la latéralité
   Qualitatif
Grille d'observation du comportement scripteur
Sert à observer le comportement scripteur
   Qualitatif
Habiletés manuelles et digitales sur imitation
Sert à vérifier les praxognosies manuelles de la coordination digitale
Non évalué.
Copie de texte
Sert à aider au diagnostic d'une dysgraphie linguistique
 Empan de copie : 6,23 : classe 2
 218 lettres écrites : classe 2
  Nombre d'erreurs : classe 3
Transcription et buffer graphémique
Sert à évaluer concomitamment le buffer graphémique et le potentiel d'évocation de l'allographe adéquat
 Score total : classe 2
 Temps total : classe 2
 Effet longueur : items courts (classe 2) et items longs (classe 2)
 Effet lexicalité : mots (classe 2) et non mots (classe 1)
  Effet écriture : items en majuscule (classe 2) et items en script (classe 1)
Grille synthèse d'analyse de l'écriture
Sert à évaluer pour chaque épreuve écrite les caractéristiques de l'écriture
  Qualitatif
Dictée de pseudomots
Sert à tester la compétence phonologique à travers la transcription de pseudomots
 Score de 0 : classe 1
 Erreurs non phonologiquement plausibles : 12 : classe 1
 Temps 154 secondes : classe 1
Aucun pseudomot ne peut être transcrit de façon phonétique. Aaron présente donc une atteinte phonologique massive : la correspondance phonographique n'est pas efficiente.
Dictée de mots
Sert à tester l'orthographe phonétique lexicale morphologique dérivationnelle morphologie flexionnelle et linguistique
 0 mot correctement transcrit : classe 1
 Temps de 494 secondes : classe 1
 18 erreurs en orthographe lexicale : classe 1 dont :
 33 erreurs phonétiques : classe 1
  Le nombre d'indices orthographiques est faible : classe 1
Dictée de phrases
Sert à tester l'orthographe phonétique lexicale morphologique dérivationnelle morphologie flexionnelle et linguistique
Atteinte linguistique
 3 erreur non phonétiquement plausible : classe 2
 3 erreurs de segmentation : classe 2
 2 erreurs portant sur les mots-fonction : classe 3
 1 mots omis : classe 5
Atteinte de l'orthographe lexicale
 10 erreurs d'orthographe lexicale : classe 1
À l'intérieur de ce score, on peut observer :
 2 erreurs portant sur la partie non dérivable (racine du mot) : classe 3
 4 erreurs portant sur la partie dérivable (affixe / suffixe) : classe 2
Atteinte des règles morphologiques
 4 erreurs portant sur les flexions des adjectivales : classe 2
 5 erreurs portant sur les flexions nominales et pronominales : classe 1
 9 erreurs portant sur les flexions verbales : classe 2
Au total : score de 81 : classe 2 et temps situé en classe 1.
Décision orthographique
Sert à tester la morphologie flexionnelle et l'orthographe linguistique
Les scores sont chutés au niveau de l'orthographe grammaticale (classe 2), même quand W n'a pas besoin de tenir le stylo. Il ne s'agit donc pas d'une surcharge liée à la dysgraphie mais une réelle atteinte de l'orthographe.
  Homophones : 15 % d'erreurs : classe 6
  Flexions : (nominales, verbales, adjectivales) 
  Verbales : classe 1
  Adjectivales : classe 1
Récit à l'écrit à partir d'une histoire en images
Sert à tester les capacités à élaborer et structurer un récit, à établir des liens de causalité, à utiliser les marqueurs de cohérence et de cohésion 
Non évalué.
W présente une dysorthographie caractérisée par :
 Des erreurs linguistiques
 Une restriction du lexique orthographique
 Des erreurs portant sur les accords
Hypothèses explicatives
Existe-t-il un trouble du langage oral ? 
Pragmatique
Sert à évaluer les capacités pragmatiques aussi bien en compréhension qu'en expression
W se situe bien dans la communication. Aux épreuves de pragmatique, elle obtient :
 Score intonation : classe 7
 Score production : classe 2
 Score quotidien : classe 2
 Score émotions : classe 3
 Score théorie de l'esprit : classe 4
  Score total : classe 2
Lexique
Dénomination lexique
Sert à tester le lexique en production (évaluer le stock lexical actif)
 Score de 73 : classe 3
 Temps pour dénommer : 311 secondes : classe 4 
 Gain avec ébauche phonémique : classe 3
Désignation d'images
Sert à tester le lexique en compréhension (évaluer le stock lexical passif) 
 Score de 143 : classe 3
Antonymes
Sert à tester les éventuels manques du mot et observer l'utilisation de ses connaissances morphologiques
 Score de 3 : classe 1
 Temps de 117 secondes : classe 4
Métaphores et expressions idiomatiques
Sert à vérifier la compréhension du langage figuratif et d'expressions idiomatiques qui font partie du langage élaboré
  Score de 37 : classe 4
Création de néologismes
Sert à évaluer les habiletés métamorphologiques
 Score de 4 : classe 2
 Temps de 133 secondes : classe 2
W ne présente pas de carence lexicale mais n'utilise pas la morphologie pour organiser son lexique.
Morphosyntaxe
Programmation orale de phrases
Sert à identifier d'éventuels troubles linguistiques se situant au niveau de la morphosyntaxe
  Score de 9 : classe 2
Compréhension orale de phrases
Sert à tester la compréhension morphosyntaxique orale
  Score de 7 : classe 1
W présente un trouble au niveau morphosyntaxique

Existe-t-il un trouble phonologique ? 
Dépistage auditif
Non évalué.
Dénomination Phonologie
Sert à tester la phonologie à partir de mots présentés sous forme d'images
 Score de 94 : classe 3
On ne remarque pas d'altération en spontané.
Répétition de pseudomots
Sert à évaluer les compétences de production phonologique.
 Score de 10 : classe 1. 
W présente des difficultés à répéter des formes phonologiques proches de mots.
Répétition de logatomes
Sert à tester le stock phonologique sous composante de la boucle phonologique
 Empan consonne-voyelle : 4 : classe 2
 Empan consonne-consonne-voyelle : 4 : classe 6
 Score total logatomes : 11 : classe 3
Dénomination rapide des couleurs
Sert à tester un accès lent au lexique interne
 Images bien nommées : classe 7
  Temps pour dénommer : classe 1
Métaphonologie
Sert à tester les capacités de fusion phonémique, de suppression de phonème, de contrepèteries.
 Contrepèteries : score de 1 : classe 1
 Suppression : score de 7 : classe 1
 Temps total : 343 secondes : classe 1
Répétition de chiffres endroit envers
Sert à tester la mémoire à court terme verbale et la mémoire de travail verbale.
 Mémoire à l'endroit : score de 10 : classe 4 ; empan de 5 : classe 2
 Mémoire à l'envers : score de 8 : classe 5 ; empan de 5 : classe 4
Rappel - Item
Sert à tester la mémoire à court terme auditivo verbale
 Score de 5 : classe 2

W présente un trouble phonologique ainsi qu'un trouble mnésique qui expliquent donc l'atteinte de la voie d'assemblage à l'écrit.

Existe-t-il un trouble visuo-attentionnel ? 
Dépistage neurovisuel
Non évalué.
Gnosies visuelles de figures : 
Sert à vérifier les capacités de traitement des informations visuelles par un test de discrimination de stimuli non linguistiques chargés sémantiquement ou non formes géométriques et objets de la vie quotidienne.
 Score de 2 : classe 3
 Temps de 117 secondes : classe 1
Empan visuo-attentionnel
Sert à mesurer l'empan visuo-attentionnel.
 Seuil d'identification des chiffres : 40,5 ms : classe 4
 Empan visuo-attentionnel de 3,05 items : classe 1
 Score total report : 61 : classe 1
 Score de séquences complètes : 5 : classe 3
L'attention visuelle est paradoxalement plus importante sur le 4ème élément de la série : la courbe d'W ne suit pas la tendance de ses pairs.
Reproduction de localisation de jetons
Sert à évaluer la mémoire visuo-spatiale à court terme.
  Items justes : classe 3
 Jetons bien placés : classe 2
Effet Stroop
Sert à tester les capacités d'inhibition.
 1ère planche : score classe 1, temps : classe 1 : W met du temps à comprendre l'épreuve.
 2ème planche : score classe 3, temps : classe 1
 3ème planche (nécessitant de l'inhibition) : score classe 7 temps classe 1 
 4ème planche (nécessitant de l'inhibition) : score classe 7 temps classe 1
Pour toutes les planches, W est extrêmement lente car elle s'auto-corrige en permanence.
Quantification de l'inclusion
Teste les habiletés cognitives
Non évalué.

W présente un trouble visuo-attentionnel : elle ne perçoit pas correctement les items visuels, ce qui perturbe la constitution du lexique orthographique.
Diagnostic orthophonique
Conformément au décret n°2002-721 du JO du 4 mai 2002 rendant le diagnostic orthophonique obligatoire et en référence aux classifications internationales en cours (DSM V/CIM 10), le bilan orthophonique réalisé ce jour met en évidence un trouble spécifique du langage écrit objectivé par un retentissement notable sur les apprentissages et par l'obtention de résultats affaiblis/déficitaires lors de la passation d'épreuves standardisées.

Ce trouble spécifique du langage écrit se caractérise par :
 Une dyslexie sévère touchant les 2 voies de lecture : W utilise systématiquement la voie d'adressage pour compenser la voie d'assemblage défaillante, mais le stock lexical est réduit.
 Une dysorthographie mixte massive : atteintes linguistique, lexicale et grammaticale
Ce trouble spécifique du langage écrit s'explique par :
 Un trouble phonologique et mnésique
 Un trouble visuo-attentionnel
Projet thérapeutique
La prise en charge orthophonique doit se poursuivre à raison d'une séance hebdomadaire.
Les objectifs de cette rééducation sont :
 Enrichissement du stock lexical orthographique
 Travail autour de la morphologie dérivationnelle
Les adaptations pédagogiques de type PAP doivent être maintenus afin que les troubles du langage de W ne le pénalisent pas dans la poursuite de sa scolarité.
Demande 30 AMO 12,1.
Examen complémentaire
Un bilan orthoptique neurovisuel serait souhaitable.


