Rťdactionnel score ę logatome Ľ / empan logatome / score logatome syllabes

En complťment de l'ťpreuve Rťpťtition de pseudomots qui est cotťe en + ou ≠ (comportant une
erreur ou complŤtement dťformť, il est comptť faux), l'apport d'une ťpreuve de Rťpťtition de
logatomes, telle que conÁue dans EVALEO, est de savoir quelle est la taille de l'empan (score empan)
et de dťterminer si dans une chaÓne verbale, le sujet est capable d'extraire quelques syllabes, mÍme
si le logatome en entier ne peut Ítre rťpťtť.
Le score ę logatome syllabes Ľ est le rťsultat analytique de la capacitť d'un sujet ŗ une discrimination
syllabique en nombre de syllabes mťmorisťes (rŰle de la MCT phonologique) dans une structure co-
articulťe (vs ťpreuve Rťpťtition de chiffres ou les ťlťments de l'item sont prononcťs sťparťment et
liťs ŗ une reprťsentation sťmantique. Cf. travaux de Majerus). Le score ę logatome syllabes Ľ
renseigne sur le traitement mais aussi sur les capacitťs d'articulation et de co-articulation. Les
compťtences de traitement d'une entitť syllabique peuvent avoir des rťpercussions sur le traitement
auditif de la chaÓne sonore.
Le score ę logatome syllabes Ľ permet donc de voir ŗ quel point, en dťpit d'un empan faible ou d'un
nombre de logatomes faible, le sujet arrive ou pas ŗ rťpťter les syllabes d'une structure co-articulťe.

ę L'empan Ľ et le score ę logatomes Ľ combinent, pour leur part, cette capacitť en plus des capacitťs
de MCT sťrielle phonologique du sujet. Ils renseignent plutŰt sur la mťmoire auditivo-verbale ŗ court
terme. Ils autorisent aussi la comparaison des scores CVC et des scores CCV et donc voir au travers de
difficultťs de co-articulation, les difficultťs de repťrage de l'ordre des phonŤmes (ordre sťriel des
phonŤmes) qui peuvent Ítre plus problťmatiques dans les sťries CCV.
