Le concept « d'effets » en lecture et ses interprétations

Il faut considérer le concept du mot « effet », comme un concept de « variable ». Il serait plus exact
de parler de la « variable fréquence, variable longueur, variable consistance, etc. ».
Les conséquences de ces variables seront différentes selon l'âge du sujet. Plus le sujet est âgé,
moins il devrait y avoir de différence dans ces variables (Fq+ vs Fq-, C+ vs C-, L1 vs L3, etc.) puisque
l'automatisation de la lecture sera moins conditionnée par ces effets plus ou moins liés à la voie
lexicale et/ou à la voir d'assemblage. L'étalonnage de ces effets de variables prend en compte cette
réalité (pour plus d'explications, voir le document annexé dans la rubrique Documents/Documents
explictifs dans la plateforme).
Par ailleurs, le résultat de ces « effets variables » doit être relativisé en fonction du score à
l'épreuve. Si le score est bas, il est difficile de prendre en conmpte les résultats des effets variables
puisqu'ils ne reposent pas sur suffisamment de mots.
Pour rappel, voici le mode de calcul des différents « effets »
Effet consistance : score (consistants ­ inconsistants)
Effet fréquence : score (fréquents ­ rares)
Effet longueur : score (courts ­ longs)
Effet lexicalité : score (mots ­ non mots)

 Effet de lexicalité : se référer au tableau « pas assez », « normal » ou « trop d'effet » en cliquant
    sur l'icône [compléter la notation] de l'épreuve de pseudo-mots.

 Autres effets (Longueur, Longueur temps, Consistance, Fréquence) :
         o Consistance : en début d'apprentissage, les mots consistants sont en moyenne mieux
              lus que les inconsistants (prévalence de la procédure d'assemblage). La différence
              s'amoindrit au cours du primaire. Pas d'évolution entre CM et 3ème.
         o Longueur : en tout début d'apprentissage, il est plus aisé de lire les mots courts que
              les mots longs. Cette différence disparaît quasiment au niveau du score en CE2.
              Concernant le temps de lecture, la disparité entre enfants est plus grande jusqu'en CE2
              qu'après. Les écarts de temps entre mots courts et longs sont plus importants en CE1-
              CE2 et deviennent plus faibles ensuite.
         o Fréquence : La fréquence des mots est un effet facilitateur sur la lecture en CE1 et
              diminue ensuite jusqu'à disparaître en CM, ce qui traduit le fait que la lecture se fait de
              plus en plus par la procédure d'adressage et que le stock orthographique d'entrée est
              développé.

La sensibilité à ces variables nous renseigne sur le développement et la stratégie d'emploi de
l'une et/ou l'autre des procédures de lecture par le sujet. Or du fait du développement harmonieux
des deux procédures de lecture chez le sujet bon lecteur, les effets sont très faibles et tendent vers
0 à partir du CM.
C'est grâce à l'étalonnage portant sur l'existence ou non de différences entre les différents scores,
que nous pouvons nous rendre compte du développement normal (classe 3 et plus). Donc, les
enfants qui auraient des résultats dans les classes 1 pour leur niveau scolaire ne développent pas
des procédures efficientes de lecture et sont à risque de montrer des difficultés pour acquérir une
lecture fluente. Ceux en classe 2 sont à surveiller.
