L' « effet » est la mesure de la différence de lecture (en score et en temps) en fonction des
caractéristiques propres aux mots (rares Vs fréquents, mots longs Vs mots courts,
consistants Vs non consistants, mots Vs pseudomots).

Les effets calculés portent sur la longueur (score et temps), la lexicalité (score et temps, la
consistance (score) et la fréquence (score).

La sensibilité aux effets est interprétée comme le signe d'un développement insuffisant de
l'une ou l'autre des procédures1.

Pour « longueur », « consistance » et « fréquence », si l'effet est celui attendu (au-delà de la
classe 3 incluse), cela signifie que la différence est développementalement normale pour le
niveau de classe considéré.

     Pour « fréquence », si l'effet est trop important (tranche 1, voire tranche 2), cela montre
         que les mots rares sont beaucoup moins bien lus que les mots fréquents par rapport à ce
         qui est attendu pour la classe d'âge du sujet. On peut l'interpréter comme la conséquence
         d'un lexique orthographique insuffisamment constitué qui perturbe la voie lexicale. Les
         étalonnages nous montrent que dans le développement typique, l'effet de fréquence
         s'atténue avec l'âge après le CE2 (automatisation de l'identification des mots) et qu'il
         devient négligeable au collège.

     Pour « consistance »2, si l'effet est trop important (tranche 1, voire tranche 2), cela
         montre que les mots inconsistants sont beaucoup moins bien lus que les mots consistants
         par rapport à ce qui est attendu pour la classe d'âge du sujet. Le sujet est sensible à
         l'opacité du mot (lit mieux les mots transparents qu'opaques). Cela montre que le sujet
         n'a pas ces mots inconsistants dans son lexique orthographique et ne peut pleinement
         utiliser sa voie lexicale. La méconnaissance de certains digraphes et trigraphes
         inconsistants peut empêcher la lecture correcte de ces mots inconsistants (analyser les
         types d'erreurs) et donc ne peut pas par l'utilisation de sa voie phonologique.

     Pour « longueur »,
             o si l'effet « score » est trop important (tranche 1, voire tranche 2), cela montre que
                  les mots longs sont beaucoup moins bien lus que les mots courts par rapport à ce
                  qui est attendu pour la classe d'âge du sujet. Le sujet réussit mieux à lire des mots
                  courts que longs. Ceci montre qu'il ne passe pas par la voie lexicale qui permet de
                  lire correctement les mots quelle que soit leur longueur. Il passe probablement

1 Il est bon de rappeler que le modèle à 2 voies a été élaboré pour comprendre le fonctionnement face à l'identification des mots écrits
chez des lecteurs experts et n'explique pas son fonctionnement face à des lecteurs en développement. La littérature actuelle montre que
les deux voies ne sont pas si indépendantes. La conversion graphèmes-phonèmes comme elle est proposée dans le modèle n'est effective
que les premiers mois de l'apprentissage et rapidement on va se constituer un système comprenant des régularités graphotactiques que
l'on active pour lire tout mot nouveau mot ou pseudomot. Donc l'interprétation binaire que l'on fait en disant que si la lecture des
pseudomots est déficitaire = voie phono déficitaire est à nuancer. En effet, on peut échouer face à un pseudomot à cause d'un lexique
orthographique faible qui a affaibli les connaissances sur les régularités graphotactiques et donc cela freine la lecture de mots nouveaux et
pseudomots (Fayol, 2017, Zoubrinetsky, 2015). De la même manière si les mots inconsistants sont déficitaires = voie lexicale déficitaire est
à nuancer. En effet, on peut échouer la lecture de mots inconsistants à cause d'une voie phonologique déficitaire car il nous faut forcément
être passé par cette voie pour emmagasiner notre lexique orthographique donc toute voie phonologique déficitaire engendre un lexique
orthographique faible (Share, 1999). Il faut penser le modèle à 2 voies comme un système où les deux voies interagissent.

2 Il n'y a pas de liste pure avec des mots irréguliers. Il s'agit de mots + ou - consistants qui permet de tester la voie lexicale.
La consistance est « le caractère plus ou moins stable des relations entre des unités phonologiques et orthographiques ».
En langue française, la consistance des relations orthographe-phonème (le sens de la lecture du mot) est égale à 95% tandis
que a consistance des relations phonème-orthographe (le sens de la production du mot) est égale à 52,7%. Dans la
littérature, les auteurs concluent que « les items inconsistants sont produits plus lentement et génèrent plus d'erreurs que
les items consistants.». Donc, les mots irréguliers sont forcément des mots inconsistants (lynx) et un mot inconsistant peut
être régulier (escalier).
                  par la voie phonologique qui est couteuse d'où un risque d'erreur plus important
                  face à des mots longs.
             o si l'effet « temps » est trop important (tranche 1, voire tranche 2), cela montre
                  que les mots longs sont lus beaucoup plus lentement que les mots courts par
                  rapport à ce qui est attendu pour la classe d'âge du sujet. Ceci montre qu'il ne
                  passe pas par la voie lexicale qui permet de lire aussi rapidement les mots quelle
                  que soit leur longueur. Il passe probablement par la voie phonologique qui est
                  sensible à la longueur du mot. Les étalonnages nous montrent que dans le
                  développement typique, l'effet de longueur-temps s'atténue avec l'âge surtout à
                  partir du CE2, âge où l'automatisation apparait.

     Pour « lexicalité », si l'effet est celui « attendu », cela signifie que la différence est
         développementalement normale pour le niveau de classe considéré. Pour «lexicalité »,
         l'effet peut s'avérer trop important ou pas assez important compte tenu de l'âge du sujet.
         Il est calculé pour le score comme pour le temps.
             o Pour « lexicalité-score» (mots-pseudomots), si l'effet est trop important, cela
                  montre que les mots sont beaucoup mieux lus que les pseudomots par rapport à
                  ce qui est attendu pour la classe d'âge du sujet. Ceci montre une difficulté à lire
                  des pseudomots donc une voie phonologique peu efficiente avec notamment
                  pour, conséquence une recherche de sens face aux mots à partir d'indices
                  phonologiques ou visuels.
             o Si pour « lexicalité-score », l'effet n'est « pas assez important », cela montre qu'il y
                  a trop peu de différence ou performance inversée (pseudomots mieux lus que
                  mots) entre la lecture des mots et des pseudomots par rapport à ce qui est
                  attendu pour la classe d'âge du sujet. Ceci peut signifier qu'il lit les mots comme
                  des mots nouveaux donc que sa voie lexicale est perturbée.
             o Pour « lexicalité-temps», si l'effet est « trop important ». Cela montre que les
                  mots sont beaucoup plus rapidement lus que les pseudomots par rapport à ce qui
                  est attendu pour la classe d'âge du sujet. Ceci montre une difficulté à lire des mots
                  nouveaux rapidement ce qui montre une voie phonologique peu efficiente.
             o Si pour « lexicalité-temps », l'effet n'est pas assez important, cela montre qu'il y a
                  trop peu de différence entre les temps pour lire des mots que des pseudomots
                  par rapport à ce qui est attendu pour la classe d'âge du sujet. Ceci peut signifier
                  qu'il lit les mots comme des mots nouveaux donc que sa voie lexicale est
                  perturbée.

Voici des exemples :

SUJET 1 : Thibault en 5ème :

    · EVALOUETTE : 103 mots lus correctement en 2' ce qui le situe en deçà du percentile 7**
         et équivaut à un niveau développemental de CE1 1er trimestre.
         Il obtient un score en précision de 88,8% de mots correctement lus (en deçà du
         percentile 7).
    · LA MOUETTE : 145 mots lus correctement en 2' ce qui le situe en deçà du percentile 7**
         et équivaut à un niveau développemental de CE1 3ème trimestre. Il y a un gain de deux
         trimestres par rapport au texte non signifiant.
        Il obtient un score en précision de 90,6% de mots correctement lus (en deçà du
        percentile 7**)

     Son niveau d'identification de mots est faible pour un âge réel de 5ème. Il est à la fois lent
         et imprécis. Il est aidé par le sens du texte puisqu'il est meilleur face à un texte signifiant.

    · LECTURE DE MOTS et PSEUDOMOTS ISOLES
        - Mots liste 1 + liste 2 : 38/44 (centile 7-20) en 78,8'' (en deçà du centile 7).

        - Pseudomots : 14/24 (en deçà du centile 7) en 61,9'' (en deçà du centile 7).

        Les 2 voies sont perturbées tant en précision qu'en temps.

        On note, un effet de fréquence trop important, un effet de consistance normal, un
        effet de longueur normal en score mais pas en temps et un effet de lexicalité attendu
        en score comme en temps.

     La complexité du mot ne le gêne pas (pas d'effet de consistance). Par contre, il est freiné
         face aux mots rares qu'il soit consistants ou non. Face à ces mots qu'il ne connait pas, il
         essaye de les lire par la voie phonologique (effet de longueur en temps) mais la longueur
         importe peu pour lire précisément les mots (pas d'effet de longueur-score). Donc soit il
         connait le mot, soit il ne le connait pas et dans ce cas, il passe par la voie phonologique ce
         qui engendre une lenteur.

Sujet n°2 : Maiwenn, CM2

EVALOUETTE : 81 mots lus correctement en 2' ce qui la situe dans la tranche 1 (centile
inférieur à 7) ** et qui correspond à un âge développemental de CE1 1er trimestre.

LA MOUETTE : 103 mots lus correctement en 2' ce qui la situe dans la tranche 1 (centile
inférieur à 7) ** et qui correspond à un âge développemental de CE1 1er trimestre. On ne
voit pas de compensation face à un texte signifiant.

LECTURE DE MOTS et PSEUDOMOTS ISOLES (

Mots liste 1+ liste 2 : 38/44 (centile 7-20) en 89'' (centile 7-20)

Lecture de pseudomots : 17/22 (centile inférieur à 7) en 58'''' (centile 7-20).

On note surtout une voie phonologique perturbée et une voie lexicale fragilisée.

ON note un effet de consistance et de fréquence attendu pour son âge : sa voie lexicale
semble fonctionner. Nous notons un effet de longueur trop important pour le temps ce qui
montre que face à certains mots qu'elle ne connait pas, elle passe par la voie phonologique
et s'avère particulièrement lente face aux mots longs. Ceci rejoint l'effet de lexicalité trop
important en termes de score qui montre une difficulté particulière à lire des pseudomots.
L'effet de lexicalité en temps est attendu pour son âge alors qu'il est trop important pour le
score. Cela peut signifier une maitrise de la procédure phonologique.
