  Métaphores & expressions idiomatiques Lara 3ème

Domaine : L.O.                                              5ème à 3ème
Réception

Lexique et sémantique

                                                                                                                     169



   « Je vais te dire des expressions et tu vas essayer de m'expliquer ce qu'elles veulent dire ».

        Tenir compte de l'âge de l'enfant pour choisir le niveau de difficulté.

         Un exemple pour l'entraînement : Il nage comme une pierre.
         Avec réponses proposées : - il fait des ricochets sur l'eau ; - il fait beaucoup d'écume en nageant ; -

             il nage comme son copain Pierre
            - il ne sait pas bien nager : « c'est la bonne réponse car une pierre ne peut pas nager, elle est trop
            lourde alors elle coule, donc quand on dit : « il nage comme une pierre », cela veut dire qu'il ne sait
            pas bien nager et qu'il s'enfonce dans l'eau en nageant ou qu'il coule au fond de l'eau ».

   « Maintenant cela va être à ton tour tu vas essayer de trouver ce que veulent dire les phrases

  suivantes. Tu en connais peut être certaines mais si tu ne les connais pas, il faut que tu essaies de deviner ce

  qu'elles pourraient vouloir dire ».

         Si l'enfant ne parvient pas à expliquer, on peut lui proposer d'associer la métaphore à un
             commentaire parmi les 4 proposés :

   « Choisis la ou les phrases qui veulent dire la même chose que l'expression que je t'ai dite ».

  1- Métaphores simples avec une réponse possible (métaphore perceptive)

         Phrase test          Bonnes réponses        Pts    Propositions en cas de non réponse Réponse               Pts
Il voit rouge                        (2 pts)
                                                     Spon-                     (1 pt)                  donnée
                             Il est en colère        tané

                                                            Il a les yeux rouges

                                                            Il a pris un coup de soleil

                                                            Il regarde quelque chose de rouge.

                                                            Réponse littérale, ne tenant compte que

                                                            d'1 élément

                                                     2/2 Il est en colère                                            /1

                                                            Quelqu'un a mis des baguettes de

                             Ses cheveux sont               tambour dans ses cheveux. Réponse
                             raides, ils ne frisent
Ses cheveux : des baguettes  pas.                           littérale
de tambour.                  Ne sait pas
                                                            Ses cheveux sont raides.                   1/1

                                                            Quelqu'un joue du tambour et se coiffe.

                                                            Réponse littérale

                                                     0/2 Quelqu'un a les cheveux longs.                              1/1

                                                            La rose sent bon. Réponse littérale, ne

                                                            tenant compte que d'1 élément

Ça ne sent pas la rose.      Ça sent mauvais, ça            Quelqu'un sent la rose. Réponse littérale
                             ne sent pas bon.
                                                            Cela sent mauvais.

                                                            Cela ne sent rien. Réponse littérale, ne

                                                     2/2 tenant compte que d'1 élément                               /1

                      S/total réponses spontanées 4/6                                    S/total propositions 1/3

                                                                                  Score métaphores perceptives
                                                                                                                                  5/6
Métaphores avec un type de réponse possible (métaphore conceptuelle)

Phrase test           Bonnes réponses              Pts    Propositions en cas de non réponse      Réponse     Pts
                      spontanées (2 pts)                     ou de mauvaise réponse (1 pt)        donnée        1/1
                                                   Spon-
Cet homme a été mon   Il a été mon guide, mon      tané   Ce phare guide les bateaux.                    1/1    1/1
phare.                repère, il m'a aidé à
                      progresser, ...                0/2  Cet homme règle le phare.                      1/1    1/1
                                                                                                         1/1     2/3
Ses phrases sont des  Il/elle dit des                0/2  Cet homme a guidé ma vie.                              4/6
piques.               méchancetés, il/elle                Cet homme m'a donné un phare.
                      critique en faisant du mal.    2/2
                                                          C'est quelqu'un qui pique les autres.
Il est aimable comme  C'est quelqu'un qui est             Réponse littérale portant sur un
une porte de prison.  peu                                 élément
                      aimable/sympathique,                C'est quelqu'un qui parle beaucoup.
                      froid.                              Réponse littérale portant sur un
                                                          élément
                                                          C'est quelqu'un qui dit des phrases
                                                          humoristiques. Réponse tenant compte
                                                          des deux éléments mais interprétation
                                                          fausse de « piques »
                                                          C'est quelqu'un qui dit des phrases
                                                          méchantes.
                                                          C'est un gardien de prison.

                                                          Il aime les portes de prisons. Réponse
                                                          littérale.
                                                          C'est quelqu'un de peu sympathique,
                                                          de froid.
                                                          C'est quelqu'un de malhonnête.
                                                          Réponse métaphorique mais ne tient
                                                          compte que d'un élément.

                      Total réponses spontanées    2/6    Total propositions

                                                          Score métaphores conceptuelles
    2- Métaphores avec deux types de réponses possibles

Métaphores ayant deux interprétations : commentaire faisant appel au sens perceptif et commentaire faisant
appel au sens conceptuel et tenant compte des deux parties de la phrase donc de l'intersection, c'est à dire du
point commun entre la personne/l'objet et l'objet/l'animal utilisé dans la métaphore

       1 point pour une définition faisant appel à une réponse métaphorique perceptive.
       1 point pour une définition faisant appel à une réponse métaphorique conceptuelle.
       Total sur 4 points s'il trouve spontanément les 2 réponses, 2 points s'il les trouve grâce aux

           propositions.

   Phrase test      Bonnes réponses       Pts / Total pts Propositions en cas de non               Réponse Total
C'est un vrai            (2 x 2 pts)                                                               donnée Pts
four !                                    réponses spontané           réponse (1 pt)
                Il fait très chaud.                                                                        1/1
Mon voisin est  C'est un échec.                              On entre dans un four.                         /1 1/2
une flèche.
                C'est une personne, un                       Réponse littérale                               /1
Cet homme est   animal ou un objet qui
un agneau.      se déplace vite.          0/2                Il fait très chaud.                           1/1
                                                                                                                    1/2
Il tourne       C'est une personne qui                       Le four est réel. Réponse littérale
comme un lion   est intelligente, rapide                                                                     /1
en cage.        dans ses raisonnements.   0/2 0/4 C'est un échec.
                                                                                                       X
                Il est gentil, il a un                       C'est une personne qui se                     1/1 1/2
                caractère facile.
                                                             déplace vite.                                 1/1
                Il est vulnérable, sans
                défense.                                     C'est un champion de tir à l'arc.               /1

                Il montre un ennui                           Réponse métaphorique                      X
                profond                                                                                             1/2
                                          2/2                perceptive
                Il s'agite
                                                             C'est quelqu'un de très maigre et

                                                             grand. Réponse métaphorique

                                                             perceptive

                                                             C'est une personne qui est

                                                             intelligente, rapide dans ses

                                          0/2 2/4 raisonnements.

                                                             C'est quelqu'un qui a la peau

                                                             douce. Réponse métaphorique

                                                             perceptive

                                                             C'est quelqu'un qui est gentil, il a

                                          /2                 un caractère facile.

                                                             C'est un bébé. Réponse littérale

                                                             ne tenant compte que d'un

                                                             élément

                                                             C'est quelqu'un qui est

                                          /2 0/4 vulnérable, sans défense.

                                                             Il est agressif. Réponse

                                                             métaphorique ne tenant compte

                                                             que d'un élément

                                          /2                 Il s'agite et s'énerve

                                                             Il s'ennuie

                                                             Il est en prison Réponse littérale

                                                             ne tenant compte que d'un

                                          /2 0/4 élément

                S/total réponses                                            S/total réponses propositions        4/8
                     spontanées 2/16

                                                             Score métaphores 2 types de réponses
                                                                                                                      6/16
             3- Expressions idiomatiques

          « Peux-tu expliquer ce que veulent dire les expressions suivantes ? »

                Si l'enfant ne trouve pas, lui proposer quatre possibilités parmi lesquelles une a le même sens que
                    l'expression.

                1 pt par réponse appropriée (pour les propositions)

          « Je te propose 4 phrases. Une a la même signification que l'expression. Peux-tu me dire laquelle ? »

         Expression                    Production spontanée   Pts     Propositions (seulement si absence              Pts
                                                                     de réponse ou réponse incorrecte en
Exemple  Tomber dans les pommes                              Sponta                                                  Propo-
                                                               -né              première intention)                  sitions
1 Enterrer la hache de guerre
2 Chercher la petite bête                                        /2  Tomber par terre sous le pommier                  1/1
                                                                 /2  S'évanouir                                        0/1
3 Etre au sommet de son art                                          Ramasser les pommes tombées
                                                                 /2  Secouer le pommier pour faire tomber              0/1
4        Avoir plusieurs cordes à son                            /2  les pommes                                        1/1
         arc                                                     /2  Mettre une arme dans la terre                     1/1
                                                               2/2   Ne plus se servir de hache
5 Mettre la main à la pâte                                       /2  Ne plus être fâché avec quelqu'un                   /1
                                                                     Déclarer la guerre                                0/1
6 Se coucher avec les poules Se coucher très tôt               2/2   Chercher des coccinelles
                                                                 /2  Chercher les erreurs les plus minimes               /1
7 Etre en rang d'oignons                                             Provoquer quelqu'un                               1/1
                                                                     Chercher une personne sotte
8 Mener quelqu'un en bateau On lui fait croire des choses            C'est un artiste qui expose
                                                                     Pratiquer son art au sommet d'une
9        Enlever le pain de la                                       montagne
         bouche                                                      Etre le meilleur dans sa spécialité
                                                                     Etre un artiste qui monte au sommet
                                                                     d'une montagne
                                                                     Avoir un arc à plusieurs cordes
                                                                     Pouvoir tirer plusieurs flèches en même
                                                                     temps
                                                                     Tirer plusieurs cordes
                                                                     Avoir plusieurs talents
                                                                     Mettre sa main dans la pâte
                                                                     Aider quelqu'un
                                                                     Pétrir la pâte
                                                                     Gêner quelqu'un
                                                                     Se coucher très tôt
                                                                     Se coucher dans le poulailler
                                                                     Se coucher très tard
                                                                     Se coucher dans la paille
                                                                     Etre rangé en rond
                                                                     Ranger des oignons
                                                                     Etre rangé en ligne
                                                                     Planter des oignons
                                                                     Apprendre la navigation à quelqu'un
                                                                     Faire croire quelque chose à quelqu'un
                                                                     Emmener quelqu'un faire une
                                                                     promenade en bateau
                                                                     En ski nautique, se faire tirer par un
                                                                     bateau
                                                                     Priver quelqu'un de quelque chose
                                                                     Prendre le pain de quelqu'un
                                                                     Oter quelque chose de la bouche
                                                                     Retirer le pain du four
                                                                                    Mettre la main sur son coeur

10 Avoir le coeur sur la main                                                       Sentir son coeur battre

                                                                                    Etre généreux

                                                  /2 Etre amoureux                                                            0/1

                                                                                    Manger une patate chaude en parlant

11  Parler avec une patate                                                          Marmonner, mâchonner ses mots
    chaude dans la bouche
                                                                                    Se brûler la bouche avec une patate

                                                  /2 Bégayer                                                                  0/1

                                                                                    Jongler avec des objets en feu

12 Jouer avec le feu                                                                Allumer un feu

                                                                                    Traverser les flammes

                                                  /2 Faire quelque chose de dangereux                                         1/1

                               S/total réponses spontanées 4/24                     S/total réponses propositions 5/12

                               Score Expressions idiomatiques
                                                                             9/24

    Score Total métaphores et expressions idiomatiques
                                                                             24/52

    Etalonnage : classe 1                 labile  dispersée                         correcte                        soutenue

    Attention non mobilisée
                                       e
