Score « logatome » / empan logatome / score logatome syllabes et épreuves Répétition

En complément de l'épreuve Répétition de pseudomots ou de l'épreuve répétition de mots complexes
qui sont cotées en + ou ­ (qu'il y ait une ou plusieurs erreurs, la notation est la même : l'item est
compté faux), l'apport d'une épreuve de Répétition de logatomes, telle qu'elle a été conçue dans
EVALEO, est d'avoir des informations sur les capacités de mémoire auditivo-verbale à court terme mais
aussi sur ses capacités de co-articulation, de discrimination phonologique dans une chaîne verbale, de
perception auditive sérielle de l'ordre des phonèmes dans une suite de syllabes.
L'empan et le score « logatomes » renseignent sur la mémoire auditivo-verbale à court terme. Ils
mobilisent aussi des capacités de MCT sérielle phonologique du sujet. Le score empan permet de
déterminer le nombre de syllabes maximal que le sujet est capable de mémoriser et de reproduire
(score empan) et le score logatomes permet de savoir le nombre de logatomes complets qu'il est
capable de reproduire.
Le score « logatome syllabes » permet d'avoir une idée du nombre de syllabes mémorisées, même si
le logatome n'est pas entièrement bien répété (rôle de la MCT phonologique). Il permet d'avoir une
idée des capacités de discrimination auditive et de co-articulation du sujet dans une structure
comportant plusieurs syllabes enchaînées. Le score « logatome syllabes » permet donc de voir à quel
point, en dépit d'un empan faible ou d'un nombre de logatomes faible, le sujet parvient ou pas à
répéter les syllabes d'une structure co-articulée.
Il existe des différences entre les épreuves :

    · Dans l'épreuve de répétition de mots complexes, le sujet peut faire appel à ses représentations
         sémantiques et phonologiques stockées en mémoire à long terme (s'il connaît les mots), mais
         pas dans l'épreuve de répétition de logatomes.

    · Dans l'épreuve de répétition de pseudomots, dans la mesure où les pseudomots présentent
         des ressemblances avec des mots existants, il est possible que le sujet fasse aussi appel à ses
         représentations sémantiques et phonologiques pour des parties de pseudomots.

    · Dans l'épreuve de répétition de chiffres, les éléments de l'item sont prononcés séparément et
         liés à une représentation sémantique et phonologique (Cf. travaux de Majerus) alors que dans
         l'épreuve de répétition de logatomes, les syllabes sont, d'une part, intégrées dans une
         structure (aucune syllabe n'est prononcée séparément) et d'autre part, il n'y a pas de sens ni
         de rapprochement possible avec des mots.

L'épreuve de répétition de logatomes permet aussi en comparant les scores logatomes par syllabes
CVC et CCV d'identifier des difficultés de co-articulation, et/ou des difficultés de repérage auditif de
l'ordre des phonèmes (ordre sériel des phonèmes) qui sont souvent plus problématiques dans les
séries CCV.

                                                                              Mars 2020
