               Récit à l'oral à partir d'une histoire en images Maxime CE1 DP

Domaine : L.O.                                                                          CP-3ème
Production
Récit                                                                                                                                                               190

 (phase 1) « Tu vas bien regarder cette histoire en images. Si tu ne comprends pas certains dessins, tu peux me
demander. Ensuite tu me diras en quelques mots de quoi ça parle. Et plus tard tu la raconteras sans voir les images. »

       Après avoir montré les images, demander à l'enfant de les décrire brièvement. Il peut poser des questions si certains
           détails de ces images ne sont pas bien lus ou identifiés. Ensuite, faire passer l'épreuve « Rappel sériel », puis revenir
           au récit

 (phase 2) « Je vais t'enregistrer. Tu vas maintenant raconter l'histoire que tu as regardée tout à l'heure comme si tu la
racontais à un quelqu'un qui ne connait pas l'histoire. Il faut que tu racontes le mieux possible pour qu'il puisse bien
comprendre ton histoire. »

       Les images ne restent pas à disposition du sujet

MACROSTRUCTURE
       Les éléments notés dans la première colonne sont ceux que pourrait évoquer l'enfant.
       1 pt par élément présent quelle que soit la formulation qui respecte l'idée.

Eléments mentaux (le personnage se parle à lui-même ou porte des jugements ou fait des commentaires, émotions, attribués aux personnages
(EMen) (les dialogues ou ce que disent les personnages ne sont pas comptabilisés ici mais en inférence)
Evaluations (le sujet dit ce qu'il pense des actions d'un personnage ou donne son avis sur l'histoire) (Eval)
Inférences (Inf) : éléments non explicites sur les images (certains dialogues, les causes ou les buts des actions peuvent être des inférences)

               N°                                                            Exposition                                      Inférences           Erreurs sur identification
                                                                                 Elément                       (noter les productions et compter  des personnages, lieux,
               ima-  Trame                                                          déclencheur
                                                                                        Développe-                  un point par production)           actions et sur les
               ge                                                                          ment                dont états mentaux et évaluation      éléments mentaux,
                                                                                                Conclusion
                                                                                                                                                        évaluations et
                                                                                                                                                          inférences*

Exposition           Processus de bornage initial du récit                   0/1
                     Parents (2) ou père (1), mère (1)                             2/2

                     Grand frère (ou grand garçon) (1) + Grande soeur              3/3
                     (ou grande fille) (1)+ Petit enfant (ou garçon, fille)        1/1
                     (1) ou les enfants (3)                                        0/1
                     Chien (1)                                                     0/1
               1&2 Maison (1) ou salon, à l'intérieur...
                     Terrasse (1)                                                  1/1
                     L'idée que (les parents) partent, disent au revoir,           1/1
                     laissent les enfants (1)                                      1/1
                     L'idée que (Les enfants) jouent, s'occupent (1)
                     L'idée que (Le chien) joue (1)

Eléme              Le chien s'est sauvé, est parti, a disparu, n'est plus               1/1
  nt           3 là (1)                                                                 1/1

     déclen        Le petit pleure, s'en aperçoit et est triste (1)                            1/1
       -cheur                                                                                  0/1
                   L'idée que les enfants cherchent (1)                                        1/1
Développement                                                                                                  i veut mander ses frères
               3 La fille, le garçon ou les enfants cherche(nt) dans le                        1/1             est ce que vous avez vu
                   jardin (trou dans le grillage, niche..) (1)                                 1/1             un chien ?
                                                                                               1/1             Non on n'avait pas vu.
               4 La fille, le garçon ou les enfants cherche(nt) chez
                   les voisins ou autres (tas de bois) (1)                                                     la fille l'est pas contente
                                                                                                               sont copines
               5 La fille, le garçon ou les enfants cherche(nt) dans le                                        5 inférences
                   parc (demande au gardien, fille regarde buisson...)

               6 (1)
                   L'idée que l'enfant se fasse mouiller (1)

               7 L'idée que la fille et le petit rentrent à la maison où
               8 elle va le changer (1)

               9
               10 Le grand continue de chercher (sous une voiture)
               11 (1)

                                                                                                          0/1

                                                                         S/totaux 0/1 9/11 2/2 5/7
Conclusion
                                                                             Exposition
                                                                                  Elément
                                                                                     déclencheu r
                                                                                        Développe-
                                                                                           ment
                                                                                                Conclusion
                           Report des s/totaux /1 /11 /2 /7

    L'idée du retour du chien et du chien retrouvé (1)              1/1

12

    Avec une chienne ou un autre chien (1)                          1/1

13 L'idée que la fille prévient le garçon qu'ils ont

    retrouvé le chien (1)                                           1/1

14 Les parents rentrent (ou reviennent) (1)                         1/1

    Le garçon rentre (1)                                            0/1

    Processus de bornage final du récit                 1/1                                                 Total inférences

                                                        1/2 9/11 2/2 5/7 4/5                                                             5

Score total Macrostructure Trame narrative à l'oral          21/27

                           Nombre de mots                    180

                                         Qualitatif                 
                                         Chronologie respectée
                                         Liens causaux explicites   x
                                                                                x

MICROSTRUCTURE : éléments microstructurels formels

 Noter le nombre d'éléments adaptés des éléments microstructurels formels (voir pour plus de détails dans le livret de
     consignes et cotation.) :
      o Co-référents (CoRéf) :
                     o Syntaxiques :
                                 les pronoms personnels Sujets (PPerS) (1),
                                 Autres : Pronoms Personnels Compléments dont (PPerC) (2), Pronoms relatifs, Autres pronoms
                                     (3), Adjectifs possessifs ou démonstratifs (Adj Pos/Dém) (4),
                     o Nominaux (5)
      o Propositions subordonnées (Ppsub) :
                     o Proposition relative
                     o La proposition subordonnée complétive(6) peut être conjonctive, infinitive ou interrogative.
                     o Les propositions subordonnées circonstancielles :
                                 de temporelles (7)
                                 de cause/de conséquence
                                 de but
                                 conditionnelles (8) : indique à quelle condition se fait l'action exprimée par le verbe de la
                                     proposition dont elle dépend. Veiller à ne pas confondre, "si" conjonction, et "si" adverbe
                                     introduisant une complétive interrogative.
                                 Concessive (9) : exprime une restriction, une opposition à l'idée qui est énoncée dans la
                                     principale. Elle est introduite par une conjonction concessive de type : outre, quoique, bien que,
                                     encore que, malgré que, même si, tandis que, si... que, quelque... que, tout... que.)
      o Connecteurs logiques (10) :
                     o la cause : car, en effet, parce que, puisque, comme,.../ la conséquence : donc, ainsi, c'est pourquoi, si
                           bien que, de sorte que,...
                     o le but : De manière (que) , en sorte que. pour que, c'est pourquoi, afin que, de façon que, ...
                     o la condition : si (conditionnel à ne pas confondre avec le si interrogatif), à condition que, supposé que, à
                           supposer que, au cas où, à moins que, en cas que, pourvu que, selon que, suivant que, moyennant que.
                     o l'opposition / concession : mais, or, pourtant, cependant, bien que, même si,...
                     o Autres

o Marqueurs temporels autres que flexions des temps verbaux (MTps) (11)

                           Cahier de passation et notation ­ EVALEO 6-15 - Langage oral                                                     2
      o Adverbes (hors marqueurs temporels) (12), tels très, moins, rapidement, etc. ...Si un adverbe a une valeur d'état
           mental, penser à noter en plus 1 pt dans le tableau macrostructure (ex : malheureusement...)

      o Présentatifs (13) : il y a...qui..., c'est...qui..., voilà..., ne pas les comptabiliser dans les flexions verbales, ni dans les
           pronoms sujets, ni dans les relatives.

 Noter le nombre d'erreurs (14) portant sur les erreurs en microstructure. Exemples d'erreurs :
     o Erreur de co-référent
     o Erreur Flexions verbales (ErFlV)
     o Surgénéralisations verbales (ils sontaient)
     o Erreur Flexions Nom./Pron./Adjec.
     o Absence verbe
     o Absence sujet
     o Absence /Erreur déterminant
     o Absence /Erreur pronom
     o Erreur de connecteur
     o Erreur d'élisions (déterminants, si il, ne en, à le,...)
     o Omissions de mots
     o Ordre des mots
     o Ajouts
     o Etc.

 Pour les totaux : Total FlexV adaptées, Total PPerS, Total PPerC, Total PPrel, Total Adj Poss/Dém, Total PPossessif ou nom,
     Total CLog, Total Ppsub, total Mtps, Total erreurs FlexV, Total Erreurs Coréf, Total Erreurs Dét, Total Erreurs Flexion Nom
     et adj, total élision, Total erreurs ordre des mots, total autres erreurs

 Faire % Total erreurs FlexV/ Total FlexV adaptés + erreurs FlexV
 Faire % Total erreurs Coréf/ total de ttes les Coréf adaptés+ Total erreurs Coréf

Cahier de passation et notation ­ EVALEO 6-15 - Langage oral  3
MICROSTRUCTURE - ANALYSE QUANTITATIVE                                                    Nombre d'éléments microstructurels formels adaptés

                                                                              Synt       Co-Référents               Propositions subordonnées              Connecteurs logiques (10)
                                                                              Pr Sjt
Enoncés produits                                                                      Syntaxiques autres     Lexi-  Complétives (6)     Circonstancielles
                                                                        FlexV - Verbes conjugués             caux
                                                                              Pronom Pers Sujet
                                                                                  (1)Enoncés
                                                                                        Pron Pers Compl (2)
                                                                                                Pronoms relatifs
                                                                                                         Autres pronoms (3)
                                                                                                                 Adj Pos/Dém (4)
                                                                                                                         Nominaux (5)
                                                                                                                                Relative (PsR)
                                                                                                                                       Conjonctive (PsCj)
                                                                                                                                              Infinitive (PsInf)
                                                                                                                                                     Interrogative (PsInt)
                                                                                                                                                          Temporelle (Ptemp)
                                                                                                                                                              / Lieu (PsL) (7)
                                                                                                                                                                 Causale/consécutive
                                                                                                                                                                     (PCC)
                                                                                                                                                                            But (PB)
                                                                                                                                                                                  Conditionnelle
                                                                                                                                                                                      (PCond) (8)
                                                                                                                                                                                         Concessive (PsConc)
                                                                                                                                                                                             (9)
                                                                                                                                                                                                  Cause / Conséquence
                                                                                                                                                                                                         But
                                                                                                                                                                                                                 Condition
                                                                                                                                                                                                                        Opposition / concession
                                                                                                                                                                                                                               Autre
                                                                                                                                                                                                                                       Marqueurs temporels (11)
                                                                                                                                                                                                                                             Adverbes (Hors marqueurs
                                                                                                                                                                                                                                                temporelles) (12)
                                                                                                                                                                                                                                                     Présentatifs (13)

                                                             12                       3  4  5             6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

1 En fait les parents i s'en va                                                       1     1                                                                                                                                                                           1

2 Après les trois enfants_i_j....                                                                                                                                                     1                                                                                 2

3   En fait le grand garçon il a des lunettes et i regarde   2  1                                         11                                                                                                                                                            3
    son ordinateur

4 Et petit garçon i joue                                     1                                               1                                                                                                                                                          4

5 Et le chien i joue sa balle.                               1                                            1                                                                                                                                                             5

6 Après y a la fille qui rega un livre                       1                                               1                                                                        1     16

7   Et quand le chien il est parti, après en fait le garçon  2                                               2                       1                                                2                                                                                 7
    i pleure

8 I veut chasser, i veut chercher le chien                   22                                              1                                                                                                                                                          8

9 Ensuite veut chercher                                      1                                                                                                                        1                                                                                 9

10 Après il a mandé ses frères                               11                                           11                                                                          1                                                                                 10

11 Après i discute                                           11                                                                                                                       1                                                                                 11

12  i veut parler les monsieurs et les dames si vous...      22                                              1                                                                                                                                                          12
    est-ce que vous avez vu un chien ?

13 Non on n'avait pas vu.                                    11                                                                                                                          1                                                                              13

14 Après i z'ont dans un parc,                                  1                                                                                                                     1                                                                                 14

15  après y a y a un garçon qui deux garçons et y a un       1                                                                                                                        1     1 15
    garçon qui a jeté de l'eau sur la figure lui

16  Après, la fille l'est pas contente, en fait i i          3                                               1                                                                        11                                                                                16
    déshabillait et l'est tout nu

17  Après le garçon i veut chercher, après y a deux          2                                               2                                                                        2     1                                                                           17
    chiens i sont copines.

18  Après il a téléphoné à le garçon, grand garçon, et       1                                               2                                                                        1                                                                                 18
    les parents i sont voilà.

19 Et voilà l'histoire !                                                                                                                                                                                                                                                19

20                                                                                                                                                                                                                                                                      20

    Total éléments adaptés à l'oral (1 à 23) :               12                       3  4  5             6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
MICROSTRUCTURE - ANALYSE QUANTITATIVE                                                 Nombre d'éléments microstructurels formels adaptés

                                                                               Synt   Co-Référents                   Propositions subordonnées        Connecteurs logiques (10)
                                                                              Pr Sjt
                                               FlexV - Verbes conjugués               Syntaxiques autres  Lexi-  Complétives (6)  Circonstancielles
                                                     Pronom Pers Sujet                                    caux
                                                         (1)
Enoncés                                                        Pron Pers Compl (2)
                                                                       Pronoms relatifs
                                                                               Autres pronoms (3)
                                                                                       Adj Pos/Dém (4)
                                                                                               Nominaux (5)
                                                                                                      Relative (PsR)
                                                                                                             Conjonctive (PsCj)
                                                                                                                    Infinitive (PsInf)
                                                                                                                           Interrogative (PsInt)
                                                                                                                                 Temporelle (Ptemp)
                                                                                                                                     / Lieu (PsL) (7)
                                                                                                                                        Causale/consécutive
                                                                                                                                            (PCC)
                                                                                                                                                  But (PB)
                                                                                                                                                        Conditionnelle
                                                                                                                                                           (PCond) (8)
                                                                                                                                                               Concessive (PsConc)
                                                                                                                                                                   (9)
                                                                                                                                                                        Cause / Conséquence
                                                                                                                                                                                But
                                                                                                                                                                                       Condition
                                                                                                                                                                                              Opposition / concession
                                                                                                                                                                                                      Autre
                                                                                                                                                                                                             Marqueurs temporels (11)
                                                                                                                                                                                                                   Adverbes (Hors marqueurs
                                                                                                                                                                                                                       temporelles) (12)
                                                                                                                                                                                                                           Présentatifs (13)

                                               1  23                                  4     56            7      89  10 11 12 13 14 15 16 17          18 19 20 21 22 23 24

Total Microstructure à l'oral : éléments   68  22 9                                      5                13 0       0               1                0                          13 2 3
                 microstructurels adaptés

Taux en % / nombre de mots 37,8 %              12,2                                         2,8% 7,2% 0%                0%                      0,6%           7,2 1,1 1,7
                                                  % 5%                                                                      0,6%                         0% % % %

Nombre de mots 180                                                                    % Total subordonnées

Enoncé n°1 : 1 pronom personnel complément : s', autres pronoms : en
Enoncé n°2 : marqueur temporel : après
Enoncé n°3 : 2 flexions verbales : a, regarde, 1 pronom personnel sujet : i (il), 1 adjectif possessif : son, 1 co-référent lexical : grand garçon
Enoncé n°4 : 1 flexion verbale : joue, 1 co-référent lexical : petit garçon
Enoncé n°5 : 1 flexion verbale : joue, 1 adjectif possessif : sa
Enoncé n°6 : 1 flexion verbale : rega (regarde), 1 co-référent lexical : fille, 1 marqueur temporel : après, 1 présentatif : y a la fille qui
Enoncé n°7 : 2 flexions verbales : est parti, pleure, 2 co-référents lexicaux : chien, garçon, 1 proposition circonstancielle temporelle introduite par quand, 2 marqueur
temporel : quand, après
Enoncé n°8 : 2 flexions verbales : veut, veut, 2 pronoms personnels sujets : i(il), i (il), 1 co-référent lexical : chien
Enoncé n°9 : 1 flexion verbale : veut, 1 marqueur temporel : ensuite
Enoncé n°10 : 1 flexion verbale : a mandé (demandé), 1 pronom personnel sujet : il, 1 adjectif possessif : ses, 1 co-référent lexical : frères, 1 marqueur temporel : ensuite
Enoncé n°11 : 1 flexion verbale : discute, 1 pronom personnel sujet : i (il), un marqueur temporel : après
Enoncé n°12 : 2 flexions verbales : veut, avez vu, 2 pronoms personnels sujets : i (il), vous, 1 co-référent lexical : chien
Enoncé n°13 : 1 flexion verbale : avait vu, 1 pronom personnel sujet : on, 1 adverbe : non
Enoncé n°14 : 1 pronom personnel sujet : i (ils), 1 marqueur temporel : après
Enoncé n°15 : 1 flexion verbale : a jeté, 1 marqueur temporel : après, 1 présentatif : y a un garçon qui
Enoncé n°16 : 3 flexions verbales : est, déshabillait, est, 1 co-référent lexical : fille, 1 marqueur temporel : après, 1 adverbe : tout
Enoncé n°17 : 2 flexions verbales : veut, sont, 2 co-référents lexicaux : garçon, chien, 2 marqueurs temporels : après, après
Enoncé n°18 : 1 flexion verbale : a téléphoné, 2 co-référents lexicaux : grand garçon, parents, 1 marqueur temporel : après
Enoncé n°19 : Ø

Cahier de passation et notation ­ EVALEO 6-15 - Langage oral                                                                      5
                                                                                                                                          20  19  18 1  17  16 1  15  14  13  12  11  10  9  8  7  6  5  4  3  2  1

                                                              21                27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45                                                                          1  27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45  co-référents
                                                                                                                                                                                                                                                                               Flexions verbales (ErFlV)
                                                              2                                                                                         1                     1                                                                                                Surgénéralisations verbales
                                                                                                                                                                                                                                                                               Flexionx Nom/Pron/Adject
Cahier de passation et notation ­ EVALEO 6-15 - Langage oral  1                                                                                   1                                                                                                                            Déterminant                                  Nombre d'erreurs (14)
                                                                                                                                                                                                                                                                               Préposition
                                                              34 1                                                                                          1             1               1                                                                                    Subordonnant complétif                  Omissions
                                                                                                                                                                                                                                                                               Connecteurs
                                                                                                                                                                              2       1               1                                                                        Absence verbe
                                                                                                                                                                                                                                                                               Absence sujet
                                                                                                                                                            1                                                                                                                  Absence déterminant
                                                                                                                                                                                                                                                                               Absence pronom
                                                              1                                                                                   1                                                                                                                            Absence préposition
                                                                                                                                                                                                                                                                               Absence adverbe négation
                                                              1                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                                               Absences autres
                                                                                                                                                                                                                                                                               Erreur d'élisions (de le, à le, si il)

                                                                                                                                                                                                                                                                               Ordre des mots
                                                                                                                                                                                                                                                                               Ajouts
                                                                                                                                                                                                                                                                               Autres

6                                                             Total erreurs 16

                                                              8,8 % / nb mots
Erreurs :
Enoncé n°1 : flexion verbale : i s'en va (vont)
Enoncé n°5 : absence de préposition : i joue (avec) sa balle
Enoncé n°9 : absence de pronom : (il) veut chercher
Enoncé n°10 : absence de préposition : il a mandé (à) ses frères
Enoncé n°12 : flexion nominale : les monsieurs (messieurs), 2 absences de préposition: (aux) monsieurs
et les (aux) dames
Enoncé n°13 : absence de pronom : on ne (l')avait pas vu
Enoncé n°14 : erreur autre : i z'ont (vont)
Enoncé n°16 : absence d'adverbe de négation : l'(n')est pas, erreur de co-référent : i (elle), absence de
pronom : (le) déshabillait
Enoncé n°17 : flexion nominale : deux chiens i sont copines (copains)
Enoncé n°18 : erreur co-référent: il (elle) a téléphoné, erreur d'élision : élision : à le (au) garçon, absence
de verbe : les parents i sont (revenus)

Diversité lexicale (nombre de coréférents ou connecteurs différents par ligne)

Co-référents syntaxiques : il, son, sa, ses, vous, on, s', en                        Nombre     %

Co-référents nominaux grand garçon, garçon, fille, frères, petit                         8          %
garçon                                                                                    5         %
Connecteurs logiques                                                                                %
                                                                                          0         %
Marqueurs temporels après, quand, ensuite                                                 3

Analyse qualitative

Utilisation des temps

                       Présent  Imparfait    Passé  Passé    Plus-   Futur    Futur  Futur et   Condit.  Subj.  Impératif
                                           composé  simple   que-    simple  proche    passé
                                                            parfait                  antérieur                     
Utilisation des temps  x        x          x                                   
                                                               x                        

Marqueurs discursifs spécifiques au locuteur                                         

                        Passage au style direct                                      x
                        Donne des noms aux personnages référents                     
                        Forme performative (Ce doit être..., Je pense que...)        
                        Tâtonnement initial fréquent (Heu..., etc.)                  
                        Autocorrections pour erreurs chronologiques dans le récit    
                        Autocorrections par autoévaluation erronée du discours       
                        Se glisse dans le personnage par le « je »                   
                        Enoncés fréquemment avortés
                        Discours tangentiel (s'écarte du sujet)                               x
                                                                                               
Elaboration du style
                                                                                           
                             Lexique élaboré                                               
                             Enchâssement de propositions

                                Cahier de passation et notation ­ EVALEO 6-15 - Langage oral                               7
Forme passive                                                         

Emploi de métaphores, d'expressions idiomatiques et autres            

Appositions                                                           

Sujets/verbes inversés                                                

Présence d'éléments emphatiques (lui, eux, quant à...)                

Autres                                                                

               e

        Cahier de passation et notation ­ EVALEO 6-15 - Langage oral    8
Maxime CE1 récit à l'oral

En fait, les parents i s'en va (c'est vrai oui).
Après, les trois enfants .... i j.... en fait le grand garçon il a des lunettes et i regarde son
ordinateur, et petit garçon i joue et le chien i joue sa balle.
Après y a la fille qui rega' un livre.
Et quand le chien il est parti, après en fait le garçon i pleure, i veut chasser, i veut chercher le
chien (mmh mmh) ... ensuite, veut chercher.
Après il a `mandé ses frères, après euh ... i discute, i veut parler les monsieurs et les dames si
vous ... est-ce que vous avez vu un chien ?
Non on n'avait pas vu.
Après i z'ont dans un parc,
après y a y a un garçon qui deux garçons et y a un garçon qui a jeté de l'eau sur la figure lui (oui
c'est vrai).
Après, la fille l'est pas contente, en fait i i déshabillait et l'est tout nu (je ris) pourquoi qu'est ce
que j'ai dit ? (non, non, c'est bien !).
Après le garçon i veut chercher, après y a deux chiens i sont copines (ah !).
Après il a téléphoné à le garçon, grand garçon, et les parents i sont voilà.
Et voilà l'histoire !

Cahier de passation et notation ­ EVALEO 6-15 - Langage oral                                               9
Cahier de passation et notation ­ EVALEO 6-15 - Langage oral  10
