Visualisation des performances lexicales et phonologiques

Une échelle graphique à trois axes aide à visualiser, globalement et par superposition, les résultats
obtenus en scores lexical et phonologique. Les segments rouges figurent les scores en lexique ; ceux
en bleu, les scores en phonologie.

L'axe vertical rapporte le nombre de mots produits correctement en première intention, avant
indiçage, en lexique et en phonologie (1er temps dans l'application informatisée). L'axe de droite,
restitue le nombre de mots correctement produits après indiçage (2ème et 3ème temps) ; l'axe de
gauche, les mots restant non connus en lexique et incorrectement produits en phonologie après
indiçage également (après les 3 temps). Des segments relient les trois pôles des trois axes, formant
ainsi deux triangles de couleur.

L'intérêt d'un tel graphique est double.

Quantitativement, il permet de « lire », d'un seul coup d'oeil, l'ensemble des résultats du sujet,
d'apprécier le niveau des compétences testées et d'en faire un rapport quantitatif en termes de
réussites spontanées (axe vertical), de réussites grâce à l'indiçage (axe droit) et des mots restant
inconnus ou des erreurs phonologiques persistantes (axe gauche).

Qualitativement, il établit la comparaison des scores entre lexique et phonologie, deux domaines qui
présentent généralement une corrélation relativement étroite dans leur développement. Sans qu'il y
ait une superposition parfaite des deux triangles, leur allure similaire confirme cette corrélation.
Dans le cas contraire, nous nous trouvons devant une dissociation de résultats qui doit pousser le
testeur à s'interroger et à faire des hypothèses.

L'exemple ci-après illustre la construction de cette échelle graphique, automatiquement générée par
le système informatique à partir de la saisie de cinq scores et sous-scores de l'épreuve : Lex1
(réussite en 1ère intention), Lex2 (réussite après indiçage), Ph1 (mot correctement prononcé en 1ère
intention), Ph2 (mots correctement prononcés après répétition), Ph2' (mot correctement prononcé
après répétition et ayant eu une réussite en Lex1 ou en Lex2).

Exemple : si nous prenons comme scores, les résultats suivants :

Lexique      Phonologie

Lex1     52  Ph1         44

Lex2     7   Ph2         9

Ph2'         6

Le graphique génèrera les formes triangulaires ci-dessous, illustrant une similarité de forme et
d'orientation entre les deux triangles. L'axe vertical donne le score en première intention. L'axe de
droite montre les nettes possibilités du sujet pour récupérer les bonnes représentations
phonologiques après répétition et ses capacités à pouvoir être aidé par l'indiçage phonémique dans
la partie lexicale. Axe de gauche : un quart des mots ne peuvent être encore produits dans le lexique
actif.
Figure 13bis : Échelle graphique de visualisation des performances lexique-phonologie
